% 文字列パターンと MathML による構造を利用した数学問題文の検索
% https://kaigi.org/jsai/webprogram/2013/pdf/643.pdf
% 自然言語処理 テキストマイニング

よくみたら、京都大学生徒の卒論だった.
諸君はもっといいの読むべき.

## 3. 小問集合の抽出

一つの問題は、

- 前提記述 (P)
- 質問記述がいくつか (Q)

に分解できる.

分解したら、

- P = {P}
- Q = {Q1, Q2}

に対して、

- (P + Q1)
- (P + Q2)

を考えるのが自然.

訓練データ `TP`, `TQ` を用いて、
未知の問題データ `U` に含まれる `UP`, `UQ` を抽出したい.

そこで次に説明するパターン言語をもちいる

## パターン言語

- $\Sigma$: Alphabet
- X: Vars

を用いて
$(\Sigma \cup X)^+$
と定義されるもの.
さらにここでは、同じ変数は一度しか使われないと限定する (正規パターン言語)

正規言語の繰り返しとかグループ化が無い劣化バージョンである.

### 汎化関係

パターン $p, q$ について、
パターン $p$ にある代入をして、パターン $q$ になったとき、
$$q \preceq p$$
と書いて、
$p$ は $q$ の汎化 (generalization) であるとか、
あるいは
$q$ は $p$ を包摂 (subsume) するとか言う.

パターンの集合
$$P = \{ p_1 .. p_n \}$$
に対して、
あるパターン $q$ が、
$$\forall i .~ q \succeq p_i$$
を満たすとき、
$q$ を $p_1 .. p_n$ の共通汎化という.

共通汎化であるようなパターンの集合
$\Pi = \{ q, q_1, q_2 .. \}$
について、
$$\forall i .~ \lnot(q_i \preceq q)$$
のとき、$q$ を極小の共通汎化だという.

さて、パターン $p$ が作る言語を $L(p)$ と書く.
これは、p に、空文字列を含む任意の代入を行うことで得る文字列の無限集合

さらに、パターンの集合
$\Pi = \{ p_1 .. p_n \}$
に対して
$L(\Pi) = \bigcup L(p_i)$
とする.

### 話戻す

TP、TQ はそれぞれ、
パターン集合
$\Pi_P, \Pi_Q$
が生成する
$L(\Pi_P), L(\Pi_Q)$
の部分集合だと仮定する.

訓練データ TP, TQ から、次のような
$L(\Pi_P), L(\Pi_Q)$
を作ることを目指す.

U を受け取って UP, UQ に、

- $|UP \triangle (U \cap L(PiP))|$
- $|UQ \triangle (U \cap L(PiQ))|$

を共に小さくする.

$\triangle$ は、対称差

### 具体的なアルゴリズム

TP, TQ から、まずは $\Pi_P$ を作る.
全く同様の手順から $\Pi_Q$ は作られる.

繰り返し回数 $k$
閾値 $m$
を用意して、

- $T \leftarrow TP$
- $\Pi \leftarrow \{\}$
- 次を $k$ 回繰り返す
    - $e_1 \in_u T$ (ランダムに選ぶ)
    - $e_2 \in_u T$ ($e_1 \ne e_2$)
    - $p = mcp(e_1, e_2)$ ; minimum common pattern
    - $x = | L(p) \cap TP |$ ; goodness
    - $y = | L(p) \cap TQ |$ ; badness
    - $m' = \frac{x}{x+y}$
    - If $m' \geq m$
        - $\Pi \leftarrow \Pi \cup \{ P \}$
        - $T \leftarrow T \setminus L(p)$
- $T$ を返して終了

こうして構成した $\Pi_P, \Pi_Q$ から、
未知の文 $d$ が来た時に、
これを次の2つのスコアの大小比較によって、
$d$ が P、Q どちらに属するかを決定する.

- score of P: $\sum \{ |L(p) \cap TP| - |L(p) \cap TQ| : p \in \Pi_P, d \preceq p \}$
- score of P: $\sum \{ |L(p) \cap TQ| - |L(p) \cap TP| : p \in \Pi_Q, d \preceq p \}$

(このスコア式のあたり、誤植だと思われるので、上のようにした)

## 問題文間の類似度

### 自然言語文間の類似度

索引語
$D = (w_1 .. w_n)$
に tf-idf で重み附けて
cos similarity `SIM-N` を定める

### 数式集合間の類似度

一つの数式と一つの数式の間の類似度には、
Yokoi+ の手法 `T-sim` を用いて計算する.

数式集合一つと一つの間の類似度には
以下で説明する
Earth Mover's Distance (EMD)
を用いる.

これにはまず
2つの数式集合 $\Pi_1, \Pi_2$ から
これを頂点にした
有向グラフを作る.

1. 頂点は
$V = \{s\} \cup \Pi_1 \cup \Pi_2 \cup \{t\}$
where
$\Pi_1 = \{e_1 .. e_n\}$,
$\Pi_2 = \{f_1 .. f_m\}$.
1. 枝は
$s \rightarrow e_i$、
$e_i \rightarrow f_j$、
$f_j \rightarrow t$.

このグラフの最大流問題を解くことを考える.
<center>
maximize $\sum_{(i, j)} \text{T-sim}(e_i, f_j) F_{i,j}$
</center>
重み掛ける流量の和な.
書いてないけど、枝の容量は
$e_i \rightarrow f_j$
は
$\min(w(e_i), w(f_j))$
として、
他は無限の容量を持つことにすればいい.
ここで $w(e)$ は数式 $e$ の重み (書いてないけどな).

流量 $F$ を得たら
最終的に、集合間の類似度を以下のようにする

$$\text{SIM-E}(\Pi_1, \Pi_2) = \frac{ \sum_{i,j} \text{T-sim}(e_i, f_j) F_{i,j} }{\sum F_{i,j}}$$

### 全体の類似度

自然言語部分と、数式部分とを合わせて、
$$\text{SIM-Q} = \sqrt{\text{SIM-N} \times \text{SIM-E}}$$
とする.
おわり.

## 実験

できたパターンは、
基本的には human-readble じゃなさそう.

まず、P,Q の分類は、

|     | P     | Q     |
| :-: | :-:   | :-:   |
| $F_1$ | 65.9% | 82.1% |

うーん.

### PiP

- x1 と x2 する x3
- x1 点 x2 と x3 を x4.
- x1 い x2 と x3 (x1(adj) x2 and x3)
- x1 とき x2 (when x1, x2)

### PiQ

- x1 が x2 り x3 (x1 do x2 and x3)
- x1 である. (it is x1)
- x1 となる. (it becomes x1)
- であり、 (It is .... and)

で、えっと、
最終的には、問題を、11のクラスに分類してたらしい.
自然言語部分だけのVSMと、
数式をそれに加えたバージョンであるVSM-MATHとの比較.

「統計」なんかはどちらでも100%.
大体は、上手くいっていて、
「ベクトル」は、85.2 $\rightarrow$ 96.4%.
よくみたら、落ちてるのもある.
「三角比」70.2 $\rightarrow$ 56.0%.
