% 月報 2021/07

## Thu 01 Jul 2021

### 02:43:33

Amazon 定期便で炭酸水を書い始めたが,
こないだのプライムデーでその商品がそれよりほんの少し安くなっており,
多くの人が購入したようだ.
私も二箱余計に注文した.
さて, その影響で定期便から「一時期的に除外」されてしまった.
そんなことがあっていいのか.
レモン味の方は生き残ったが, 値段が少しだけ上がっている.
勝手に値段も変動するのか. そうか.

## Fri 02 Jul 2021
### 22:43:21

- ようやく一週間が終わった
    - 長かった
- カブトボーグを見た
- 逆噴射家族を見てる

- またゾンビやるらしい
    - [[https://www.zombie-40th.com/list.html]]
    - 見に行こうか悩むね.
        - 行かなかった

## Sat 03 Jul 2021
### 00:33:08

- 夜がしゃしゃり出てきた
- ワクチン受けましたアピールするVTuberとか出てこないかな

{{https://www.youtube.com/watch?v=ayfi8YHp53w}}
やっぱ出てくるよね

### 11:07:31

Svelte というフロントエンドフレームワークを教えてもらった.
大雑把に言えば Vue.js と React の良いところどりといった感じで,
何と行っても記述量が少なくて済む.
そしてチュートリアルが懇切丁寧だ.

### 11:44:58

カブトボーグ第二話まで見た.
吉原炎上を見る.

### 23:13:01

- 寝たら起きないといけない.
- 生まれたら死なないといけない.
    - 起きなくていいよ, 死ななくていいよって言われたい.

Svelte, 手元開発してる間は最高の体験だったが, だったが.

## Sun 04 Jul 2021
### 23:25:04

-  ABC208 に出た
    - C までは速解き
    - D は手で実験してワーシャルフロイトと結びついたので書いてみてサンプルが通ったのを確認して提出
        - 答えが 32 bit 整数を超えることに気づかず 20 分ほど, 無為なデバッグをしてたが無事 AC
    - E, ひとまず P の最大値である 1e9 掛ける桁数の桁DPは自然にわかる
        - そこからの高速化をコーヒーを飲みながら考える
        - 実は D あたりからは PC の前に座るのをやめて, コーヒーを淹れたり文鳥の相手をしたりして考えてる
        - コンテスト終了20分前に試しに状態数（ここでは作れる桁の積）を見積もってみる
            - 意外と少ない (下のコード参照）
        - `dp[i]` を「先頭 `i` 桁で積 `P` を作れる個数 `c`」を表現するための何か Map `{ P -> c }` とすると,
            - その Map のサイズは実は 1e6 未満で済む
            - というわけでそんな DP を丁寧にやれば良い
    - F, 未知であるがどうやらラグランジュ補間というものを勉強すれば良いらしい
        - これを読むといいらしい: [[https://maspypy.com/%e5%a4%9a%e9%a0%85%e5%bc%8f%e3%83%bb%e5%bd%a2%e5%bc%8f%e7%9a%84%e3%81%b9%e3%81%8d%e7%b4%9a%e6%95%b0%ef%bc%88%ef%bc%93%ef%bc%89%e7%b7%9a%e5%bd%a2%e6%bc%b8%e5%8c%96%e5%bc%8f%e3%81%a8%e5%bd%a2%e5%bc%8f]]

```python
# ABC208/E 状態数を見積もるスクリプト
s = set([1])
for k in range(21):
    t = set()
    for digit in range(10):
        for x in s:
            t.add(x * digit)
    s = t
    print(k, len(s))
```

## Mon 05 Jul 2021
### 12:08:11

- 2021年買ってよかったもの：
    - 1位：ドラム式洗濯機
    - 2位：iPadスタンド

### 12:22:33

最近Twitter見すぎね

### 15:26:07

せめて来世の為になることをしましょう

13時過ぎに隣の中華料理屋に行った.
この時間は一番忙しいようで, なかなか店員が注文を取りに来なかった.
後から来た客がさっと注文をしたのを見かねた別なおばちゃんが, 店員に言ってくれた.
人間関係が貧困な人間は100の優しさを授かればそれだけで人を好きになれる.
それ以上の世界を知らないから.

### 15:29:19

- そろそろスーパーカブを見納める
- ずっとウォッチリスト（みたいものリスト）に淹れてたエクストリーム・ジョブがプライムビデオで見れるようになったらしい
    - 必ず今日見る

### 15:31:43

- デ・ジ・キャラットにょ
- ギャラクシーエンジェル
- おねがいマイメロディ
- ジュエルペット

スーパーカブ見終わった.

- 「そこにないなら無いですね」
- インターネットはドラッグ, 楽しい自慢で溢れてる

### 案: お絵かきバトルSNS

下手くそな人間が pixiv や twitter にうｐしたって誰にも評価されない.
高レベル帯といきなり同じ戦場に放り出されるのが原因である.
ランキングのような仕組みは基本的に, トップを決めるためのものであって, 中層より下にはもはや関係ない.
中層以下も対象に含めた, 正確に実力をレーティングとして見積もる仕組みが必要だ.
文字通り, 低レベルな人は低レベルな人同士でバトルしないとモチベーションの維持にならない.
同じレベルの者どうしで比較すれば勝率は50%になるから, コレまでよりずっと人からの評価を得られる感覚になれる.
というわけで, お絵かきバトルSNS.
肝心の問題は評価する方法なのだが.

### 22:05:54

- 自由とは自力で実装できること
- 金は糞の中にある

### 23:10:00

今日はお昼ごはんの後そのまま予約してた美容院に行って散髪してもらった.
散髪直後の自分の顔は嫌いだ.
できれば一週間くらい引きこもって誰にも顔を合わせたくない気持ちになる.
そもそも顔を合わせる友人なんていないし引きこもってるんだけど.

### 23:31:17

{{https://twitter.com/mikamikomata/status/1412052666226675712?s=20}}

## Tue 06 Jul 2021
### 19:46:38

{{https://twitter.com/kiroku0000/status/1412360862686334982?s=20}}

### 20:04:37

事実を曲解することを宗教と呼ぶことにしませんか？

## Wed 07 Jul 2021
### 00:01:34

ラブ＆ポップを見る

FireTV はリモコンの操作で仮想キーボードを叩いてキーワード検索する気にはもちろんならないので, そのためにも音声入力があるのだが, PrimeVideo の画面で検索しても AmazonMusic を優先して表示しようとするので面倒だ. 「ラブ＆ポップ」というタイトルの楽曲があるらしいのだ.
ラブ＆ポップのEDは友達四人が仲良く溝の中を歩いて終わる.
しかし内容は別にまあ友達どうしで助け合ってといった内容ではない.
一人で努力しましたといっただけの話だから, このEDは「仲良く歩いてる」なんて微笑ましく見るのが間違えている.
たまたま近い環境にいて馴れ合ってるけど, お手々つないで歩いてるわけじゃない.
各々が勝手に同じ方向に向かって歩いてるだけ.

あんだけのことしておいて助け合ってないは嘘だ.
「私は皆と対等でいたかったんだ」という言葉を後で見つけた.

## Fri 09 Jul 2021

鉄道の駅にはよく「人を殴るのは悪いこと」といったポスターが貼ってある。人が人を殴るシーンなんてドラマか格闘中継以外で見たこともない世界なんだが、鉄道会社からは違う世界が見えているんだろう

- お酒も飲まない、セックスもしない、それって何が楽しい人生なわけ？
    - それって、人生への降伏に聞こえるな
    - 快楽主義者の敗北宣言

## Tue 13 Jul 2021
### 00:31:34

- ICFPC に出てた
    - DONE 記憶がある内に日記を書く [2021/07/13 (Tue) 18:05]
    - discord 良かった
    - svelte 良かった

深夜テレビ見てると, 睡眠の悩み関連のCMが多いなとずっと思っていたのだが,
そうか, この時間にテレビを見てる人間は寝られないからテレビ見てるのか.

### 18:04:54

必要なすべてがここにあった
{{https://twitter.com/mattn_jp/status/1290659198058016769}}

mattn さんの vim-lsp-settings 入れておけば何も考えなくてもインストールから設定まで全部やってくれた.
ICFPC前に知りたかったけどね.

### 21:13:38

- TODO morph を FastAPI/Svelte で書き直す

ブレンパワードを見始めた.
とても眠い.

## Wed 14 Jul 2021
### 12:36:03

- morph-web を FastAPI/Vue で書いてたのを FastAPI/Svelte で書き直した
    - [[https://github.com/cympfh/morph-web/commit/9c4836bc2f27caa6b67b9abe8916506c38280ccb]]
    - イケイケのフレームワーク使うとファイルの数も中の記述量もまず間違いなく増える
    - それより快感が上回っているので良し
        - .svelte ファイルというのが良い
            - 無理をしない .jsx または .tsx ファイルという感じ
            - 一つの `<script>` と一つの `<style>` とHTML断片（実際にはテンプレート言語）がトップレベルに並列に並んだファイル
                - HTMLを素直にベタ書きしてる体験
                - もちろん `<script>` や `<style>` がその一つのファイルの中で適用範囲がスコープされている

## Thu 15 Jul 2021
### 14:27:18

HTTP負荷試験ツール
{{https://github.com/tsenart/vegeta}}

### 16:40:52

- 最近停まってた, 一日１時間本を読もう月間を再開しよう
- あと, Esc の代わりに C-[ を押そう月間でもある

## Sat 17 Jul 2021

### fuck

映画のために早起きをして電車に乗った.
すぐにお腹が痛くなって一駅で降りた.

{{https://www.toibito.com/interview/social-science/sociology/2961}}

誰を弱者と認定するかが, 立場を決める.
弱者を救済すべきだという考え自体は皆同じ.

かくしごと二週目の特典のために二回目の映画を見に来た.
新宿はもう既に土日分全て満席で, 仕方無しにお台場の映画館のチケットを取った.
ここも一日二回上映しかなくて, 朝の1105スタートの回を見る羽目になった.
90分前に家を出て, 1030頃に到着した.
映画館が入ってる商業ビルはなんと1100にならないとオープンしないので困った.
おそらくどうやら映画館側の入り口だけはもっと先に開いてたようだが,
気づかないで喫茶店で時間を潰した.

天気は良すぎるくらいに良くて, 炎天下の中をぐるぐる歩いて汗を書いた.
ゆりかもめに乗って帰ろうとしてたが, 途中で思い立って有明駅で降りてスーパー銭湯に寄った.
いかにもタワマンの取り巻きといった商業ビル（運営も同じ不動産会社）にあった.
タワマンに住んでるであろう家族たちがそこで休日を過ごしており, 生活がこの一区間にコンパクトに押し込められているんだと思うと不憫でしょうがなかった.
ココ以外には, 走ってる車のナンバーを見るだとか, 通り過ぎるゆりかもめに手を振るくらいしか, 娯楽の無さそうな, 何も無い町だものな.
「街」ではないと思う.
会員でも何でもない一般客は2200円, 江東区在住は1000円だった.
区からもお金を貰っているらしい.

- ABC210 に出た
    - [[https://atcoder.jp/contests/abc210]]
    - B: 先頭から調べる
    - A: 丁寧に立式する
    - C: 尺取しながら持ってるキャンディーを何か辞書で管理する
        - `(色 -> 個数)` を管理するための DefaultDict という自作クラスでやった
        - これの `.len()` が思ってた挙動じゃなかったのに使ってしまって 1 WA
        - コンテスト後, 多重集合クラスをライブラリに追加した
            - [[https://cympfh.cc/procon/collections.multiset]]
    - D:
        - 点 $(i, j)$ と $(i',j')$ の位置関係を 左上/右上/左下/右下 の四通りに仮定してしまうと絶対値が外れる
            - 大いにバグらせてしまって 2WA
        - 反省
            - 位置関係を例えば左上の一つに仮定して, あとで四通り回転させることを考えると実装量が減って良かったかもしれない
    - E:
        - タイトルに MST とあったので素直にクラスカル法を適用することを考えた
        - するとコスト $C_i$ が最も小さい $A_i$ を適用出来るだけ適用することを $M$ 回実行するだけ
        - 実験して得られた観察:
            - 頂点 $N$ のグラフに, $A_i$ を適用できるだけ適用して得られるグラフ $G'$
                - $G'$ は実質的に 頂点 $\mathrm{gcd}(N, A_i)$ のグラフと同一視できる
    - F:
        - 問題を素直に読めば 2-SAT を解けといっている
        - "2-SAT プロコン" でググりまくる
            - [[https://scrapbox.io/pocala-kyopro/2-SAT]]
        - グラフに変換して SSC に帰着できることが分かった
        - ただし計算量が間に合わずもうひと工夫必要なことが判明して駄目だった

## Sun 18 Jul 2021
### 12:06:42

長瀞さん見終わった.
俺たちの774はもういない.

### 23:02:45

- ARC123出た
    - 惨敗

## Tue 20 Jul 2021
### 13:46:15

国に取り上げられて, あくせく稼いだお金で手に入れるもの：ただの場所

土地も金も国からの借り物.

あらゆる土地はいずれかの国によって取り上げられたものだ.
そこに住んでる国民は国から借りているに過ぎない.
借りるためのコストを必ず支払っているはずだ.
支払いにはお金が使われるが, お金自体もそういえば国から借りてるものに過ぎない.
真に自分の所有物だと言えるものの少なさといったらない.

お金を稼ぐことのバカバカしさは, ここにある.

#### 補足: お金や土地があなたのものでない証明

あなたのものなら, 自由に硬貨に穴をあけたり印刷機でコピーしたり, 自由に土地に穴を掘ってもいいはずだ.
しかし法律はこれらのことを禁止している.
よって, 実はあなたのものではない.

### 14:13:05

2021年買ってよかった：乾燥機能付きドラム式洗濯機, iPadスタンド

### 23:45:15

- [grow.md](https://github.com/cympfh/grow.md) 初めての実装ができた
    - できた
        - [x] ディレクトリを指定してその下の markdown 全てをフェッチする
        - [x] 見た目良くツリー表示できる
        - [x] ファイルを選んで pandoc して得た HTML を表示する
        - [x] MathJAX が使える
    - やりたい
        - `#tag` 機能
            - Markdown にタグのための構文を生やす必要がある...
        - [mdc](https://github.com/cympfh/mdc) リファクタリング
            - 拡張 Markdown -to- 普通 Markdown トランスコンパイラ
            - Ruby と正規表現だけで頑張ってるのでさすがにどうにかしたい
            - ブログの方では使ってる URL を指定して ogp を埋め込んだり良い感じのリンクにするのもここに入れたい

## Sun 25 Jul 2021
### 14:34:56

金曜日の夜に急激に風邪の気分になった.
土日に映画見ちゃおうか考えてたので, それどころじゃないなとなった.
土曜日はずっと寝てた.
体中のリンパが腫れてた.
日曜日はかなりマシになった.
やよい軒でご飯を食べた.
帰りに葛根湯を買っておいたけどもう必要ないかもしれない.

### 16:42:54

インターネット = {人間, 浮世, インターネット}

### 19:56:40

セオドア・ジョン・カジンスキー（Theodore John Kaczynski、1942年5月22日 - ）は、アメリカのテロリスト。数学者でもあり、アナーキズムに関する著作もある[1][2][3]。数学に関しては神童であったが[4]、1969年に大学のキャリアを捨てて、自給自足に近い原始的な生活をしていた。FBIのコードネームからユナボマーとも呼ばれる。

mdc に代わる xmd を作ろうとしてるが, mdc と同じやり方で同じことをやりそうになってる.
やる必要がない.

### 23:20:04

- pull parsing ってなに？
    - push/pull の概念があるらしい
    - ろくに説明された文書が少なくとも日本語では見当たらない
- 薬は炭酸水では飲まないほうがいい
    - 薬を飲むためには勢いをつけて多くの水を口に含もうとする
    - それを炭酸水でやると口から勝手に溢れる

## Tue 27 Jul 2021
### 13:45:43

みんながオープンソースライセンスについて改めて理解を深められた一日.

### 16:58:48

- 喰霊 -零-
- [[https://game.nicovideo.jp/atsumaru/games/gm21135]]

## 夢日記

- 2021-07-02T02:14:56.327Z	夢日記。コンビニで大瓶の日本酒っぽいノンアルのを買った。職場に持って買えようとするとお姉ちゃんに会った。一緒に富士宮に行って富士山を見た。キレイだった
- 2021-07-13T03:08:54.841Z	夢日記。保健室の先生と保健室でお酒を飲む。バスが止まって一瞬ドアが開いたのにまたずぐ発進するから慌てて運転手に行った。向きを変えて止まってドアが空いた。舌打ちして睨まれた
- 2021-07-16T03:27:03.978Z	夢日記。目が覚めてゴミ出しした。お祭りみたいな音楽が流れてるのに気づいて通りに出ると老人数名がラジオ体操をしてた。時計を見ると午前5時だった
- 2021-07-27T01:10:20.712Z	夢日記。東京の高校に通ってた。ノートを持ってこなかったので近くにいた人にどこで買えるか聞いて一緒について来てもらった。そこでは少し使いかけのノートばかりが置いてて嫌だったので諦めた
