% 月報 2021/11

## 火 02 11月 2021

### 01:18:18

日曜日の夜にAmazonでポチったM575が月曜日に届いて夕方から触ってた.
初めてのトラックボール式マウスだが、不思議とすぐに使えた.

### 01:22:32

パソコンを新調したのに合わせて購入したもの:

- HHKB のルーフ（ホコリよけのカバーみたいなの）
    - HHKB 本体は家の中に余らせているのでいいだけど、埃よけのルーフは、欲しい
    - いつかのHHKBを買ったときに透明タイプが勝手についてきたのだが、今回は黒色を選んで買った
    - ゴム足部分が少し変わっていたのと予備がついていたので、透明タイプの方のルーフのゴム足もそれに変えた
- マウス
    - M575 を買った
    - マウスはそんなに予備をもっていない
    - Micrsoft Arc Mouse を持っていて昔これを使ってた、のを今回のPCでも使ってた
        - このマウスは小さくてコンパクトで、そして持ちにくい
        - 無理やりこれを握り込んで使うと小指が腱鞘炎になった
    - ロジクールの MX Master 3 を会社用PCでは使っていた、信用が高い
    - 前々から興味だけはあったトラックボール式を買うことにした
        - 比較検討したが 2021 年の今選ぶならロジクールの M575 一択でいい
        - MX Ergo が USB Type-C になるか乾電池式になってリニューアルしたら絶対それに買い替えたい
- [HHKB カラーキートップセット2](https://www.pfu.fujitsu.com/direct/hhkb/hhkb-option/detail_pd-kb400kt02.html)
    - 可愛さは捨てたくないので

### 21:41:35

今起動してる zsh から見て自分が GNU screen の中にいるのかを判別したい.
これは例えば今いる pwd とか, 実行中のコマンドとかを zsh から screen に教えてあげてそれを window の名前にするとかができるのだが, GNU screen 内ではないときにやると色々まずそうなので.

どうしてたかというと今までは `$TERM` を screen 中かどうかで別の名前にしてたのでこれで判断してた.
だが一部のアプリケーションはここに勝手な文字列が入るとよくないことが起きる.
具体的には ranger という TUI ファイラアプリがあって, 内部では ncurses を頻繁に呼び出しているのだが,
`$TERM` に標準的な文字列（例えば `xterm-256color`) が入ってる場合は問題なく動いてくれるが,
勝手な文字列（例えば `screen-256color` を使う風習がある）が入ってると極端に動作が重たくなるという問題がある.

`$STY` を使えという話があった！！！
{{https://serverfault.com/questions/257975/how-to-check-if-im-in-screen-session}}

## 水 03 11月 2021
### 01:52:00

トラックボールはトラックパッドによく似ている.
というかトラックパッドが, トラックボールをソフトウェアで擬似的にシミュレーションしている.
ボールを転がすのをトラックパッドはセンサーの塊の上で指を滑らすことで再現している.
私はトラックパッドが苦手で, というのも数時間も使うと指の先が摩耗したような感じにヒリヒリしだすからだ.
トラックボールはボールが指と一緒に滑ってくれるので指が痛くなることはない.
代わりにマウスの内部が摩耗するだけであって.

## 木 04 11月 2021
### 17:54:02

いたいけな彼女終わった.
3日くらい掛かったかな.
最初の1ルート目が1.5日くらいかかって, それ以外のルートはスキップ使えば半日くらいで網羅した.
このくらいの分量が逆にありがたいな.

### 18:24:36

トラックボールめちゃくちゃいいな.
トラックボール適材人間かもしれない.

### 19:30:36

> Tortoise: I believe I'll call it "to quine a phrase", to quine a phrase.

## 7 Nov

### 18:15

ICO の二周目エンド（スイカエンド）を終えた

### 19:47

ワンダと巨像を始めた

## Wed 10 Nov 2021
### 17:51:22

夢日記。体育の授業なのでグラウンドに出たら雨でぬかるんでいた。ここで今からサッカーをやるという。
汚れると嫌だなあと思って周りと見るとみんなきれいな体操服（ジャージ？）なのに私だけ私服だった。
慌てて校内に戻って着替えようと戻った。

## Sat Nov 13 2021

### 01:37:41

トラックボール式マウス, 本当に便利.
ワンダと巨像, 9体目を倒すところまでやった.

## Sun 14 Nov 2021
### 19:56:48

先週の木曜日に皮膚科に行き, 無事に慢性蕁麻疹と診断してもらってビラノアという薬を処方された.
抗ヒスタミン剤で, 一日一錠で確かに効いてるのでとりあえず助かってる.
蕁麻疹は本当にやばくて, ヤブ蚊の群れの中に腕を突っ込んだのかというほどにボコボコに膨れてそれなりに痒い.
それより気持ちが悪いのは, 数時間も経てば腕がキレイにもとに戻ることでもある.
症状の出方は様々で, 見た目にはよくわからず, またどこが痒いのかよくわからないむず痒さが数時間続いたり,
また面白いのは, 人為的に作ったとしか見えないような縦横のきれいな縞模様を作る腫れをしたりする.

処方されたビラノアという薬は吸収率が悪いのがネックで, それで空腹時に飲むことが強く推奨される.
しつこく何度も説明されたが, 空腹時とは「食後二時間後以降または食前一時間以前のこと」を言うらしい.
適当に「ビラノア」でググって見るとこの文言がそのまま至るところで使われている.

[[https://www.rad-ar.or.jp/siori/kekka.cgi?n=42950]]

「または」という言葉が私の知ってる言葉通りなら,
食後2時間以上あとであれば良いし,
食前一時間以上前であれば良いことになる.
つまり, 次のご飯まで一時間空いていれば食事直後でも良いし,
前のご飯から二時間以上空いていれば食事直前でも良いことになる.

さすがにおかしいと思うのではこの「または」は論理 *AND* の意味だと思うことにしている.
思わないと納得できないので, 思っている.

20時か21時までには食事を終わらせて寝る直前に一錠飲むというやり方を実践している.

## Mon 15 Nov 2021
### 13:32:44

- 2021年買って良かったもの
    - 乾燥機つきドラム式洗濯機
    - 象印の加湿器
- 2021年買って後悔してないもの
    - 電動精密ドライバー

## Tue 16 Nov 2021
### 03:06:03

2021年買ってよかったもの, M575だな

## Fri 19 Nov 2021
### 16:22:43

イノセンスをdアニメストアで見てる.
銅像に "homo Ermachina" と書かれてあるのがあって, よく意味がわからない.
homo は人で Machina なら機械のとかそんなだろう.
接頭辞の Er- の意味が取れないので分からない.

[[https://filmboards.com/board/t/What-does-Homo-Ermachina-mean%3F-1022292/]]

- 好きな言葉: デウス・エクス・マキナ

## Wed 24 Nov 2021

### Fri 19 Nov, 21:22

ワンダと巨像を終えた.
ICOに続く第二弾だというからICO的パズルを想像してたが,
ICOの世界観でモンスターハンターをやったという感じだった.
壮大なビジュアルだし, モンスターをやっつけるアクションでは謎解き要素が大いにあるから, それはモンスターハンターとは全然違うし, もちろん面白かった.
PS3/PS4 で出たというリマスター版の映像をYouTubeで観ちゃうと, これでやりたかったと思っちゃう.

### Sat 20 Nov

最近友人が酷評していた, "野らぼー" といううどん屋さん.
そんなに酷いのかと食べに行くことにした.
調べると都内に数店舗ある.
たいてい土日祝はやってないし, 時間も昼食時と夕食時を狙う狭い時間帯しか開いてない.
それでもお店のwebページによれば八重洲口の店舗は土曜日の17時からやってるという.
14時に家を出て, 道中の喫茶店に時々立ち寄りながら東京駅まで徒歩でたどり着いた.
東京駅周辺の丸の内から有楽町まで抜ける通りが下品なくらいに色めき立っていた.
ビックカメラ有楽町でポケットモンスターブリリアントダイアモンドを買った.
17時ちょうど過ぎくらいにお店に着くと, なぜか閉まっていた.

昨日までずっとポケモンしかやってない.
四天王が強すぎてまだチャンピオンリーグを突破できていない.

### 21:56:01

四天王とチャンピオンをようやっと倒せた.
どのポケモンのどの技で何発目に倒せたみたいなのをメモしてひたすらそれを最適化するゲームだった.
結局四天王戦に繰り返し挑むのが一番レベルアップに役立った.

## Sun 28 Nov 2021
### 23:26:57

一部の人たちは「差別の根源は天皇制にあり」をスローガンにしているが,
実際問題は天皇の力が弱い江戸時代にだって差別はあった.
それを職業差別という.
これは今でもある.
彼らの言葉遣いを真似れば, 差別の根源は職業にある.
諸悪は労働から来ていることが分かってしまった.

この文章は令和という時代に書いているのだが, 天皇の存在は和暦にその名を見受けられるといったせいぜいのパワーしか持っていない.

## 月 29 11月 2021
### 00:25:18

玉ねぎと同様に長ネギでも刻んでると目が痛い.

## Tue 30 Nov 2021
### 15:08:56

そんな575見たくなかったよ

## いつかの夢日記

脳波を測定して, 人が今見ている夢を外部から「撮影」するような技術があるらしい.
私は今夢を見ながら, その夢の内容を丁寧にワープロにタイプしている.
夢を見ながらリアルタイムに夢日記を書いているのである.
自分の脳波を収集しておいてもらうことで, 安全に夢を記録しておくことができる.
ちなみに寝ている人間は再生機器でもある. この記録した脳波を寝ている人間にそのまんま送り込むことで, 記録された夢を再生することができる.
このような技術は昨今の VirtualReality だとか ArgumentedReality とかにかこつけて, 仰々しくも YumeReality (YR) という名前がつけられた.
YR という呼び方だけは海外にも通用しているらしい.
