% Tue Mar 20 2018

## 近傍によって位相を入れる

$\def\O{\mathcal{O}}\def\R{\mathbb{R}}$
ここでは「集合 $X$ に位相を入れる」とはその開集合系 $\mathcal{O}(X)$ を定めることだとする.
そして、
既に位相が入った空間である $X$ の点 $x$ の近傍とは開集合であって $x$ を含む集合、つまり
$$x \in U_x \in \mathcal{O}(X)$$
なる $U_x$ の１つのことである.

逆に、集合 $X$ とその各点 $x$ に対して近傍 $U_x$ を定めた時、自然に位相を入れることができる.

というのを今日知ったのでメモ.

開集合の性質として次のようなものがある.

<div class=thm>
$U$ が開集合であるとき、またそのときに限り、任意の点 $x \in U$ についてその近傍 $V_x$ があって、
$$\forall x, \exists V_x, x \in V_x \subseteq U.$$
</div>

これを利用する.

## 近傍から開集合系を定義する.

集合 $X$ とその各点 $x$ に対して近傍 $U_x$ が定まっているとする.
このとき、次によって開集合系を定める.

<div class=thm>
$U$ が開集合である **とは** 次が成立すること:
$$\forall x, \exists V_x, x \in V_x \subseteq U.$$
ここで $V_x$ は $x$ の近傍.
</div>

ただし、これが確かに開集合系であることを確認するには、開集合系の公理を確認する必要がある.
そして、それはそもそも近傍が適切なものである必要がある.

開集合系の公理は次のようなものであった.

1. $\emptyset, X \in \O(X)$
1. $U_1,U_2 \in \O(X) \implies U_1 \cap U_2 \in \O(X)$
    - (有限個の開集合の積は開集合)
1. $\forall i , U_i \in \O(X) \implies \bigcup_i U_i \in \O(X)$
    - (無限個を許す)

### 開集合系の公理の1つ目

1つめは自明に成り立つ.
$U=\emptyset$ のとき、$x \in U$ なる点がないので開集合としての条件が自然に成立する.
従って $\emptyset$ は開集合である.
$U=X$ のとき、任意の点 $x$ に対してその近傍 $U_x$ はあることになっているので、$U_x \subset X$ より、$X$ もやはり開集合である.

### 近傍は開集合である

点 $x$ に対して任意の近傍 $U_x$ を取ってくる.
$U_x$ 自体も開集合としての条件を満たしている
($x \in U_x \subseteq U_x$)
ので、$U_x$ も開集合である.
従って近傍系は開集合系の部分である.

## 例. ユークリッド空間

$X=\R^n$ の場合、開球が近傍の例.
$$B_r^x = \{ y \in \R^n : \|x-y\|^2 < r^2\}$$
ただし $r$ は任意の正数.

これを近傍とすることで開集合系 $\O(\R^n)$ を定める.

1つ目は自動的に成り立つので、公理の2つ目をチェックする.

$U_1, U_2$ が開集合であるとする.
$U_1 \cap U_2$ を考える.
これが空集合とすると自明に開集合なので、空集合でないときを考える.
空でないので少なくとも1点 $x$ を含む.
$x \in U_1$ なので、ある近傍 $B_r^x$ があって、
$$x \in B_r^x \subset U_1$$
が成り立つ.  同様に $U_2$ についてもある近傍があって
$$x \in B_{r'}^x \subset U_2$$
を満たす. $r'$ は先ほどの $r$ と一致するとは限らない.

この2式の $\cap$ を取ってみると
$$x \in B_r^x \cap B_{r'}^x \subset U_1 \cap U_2$$
が言える.
さて、
$B_r^x, B_{r'}^x$
はどちらも点 $x$ を同心とする球なので、その積は簡単に、$q = \min{r,r'}$ として
$$B_r^x \cap B_{r'}^x = B_q^x$$
である.  従って、
$$x \in B_q^x \subset U_1 \cap U_2$$
この式は、$U_1 \cap U_2$ についても、やはり近傍 $B_q^x$ が在って開集合の条件を満たすことを言っている.
というわけで $U_1 \cap U_2$ も開集合である.

> 大雑把に言えば、
> 今見たように、近傍と近傍の空でない積が、尚も近傍の形を保っていれば、近傍として良い物で、それは開集合系を誘導するものである.

次に公理の3つ目をチェックする.

$U_i$ が開集合だとする.
$\bigcup_i U_i$ を考える.
やはり空でなく、$x \in \bigcup U_i$ とする.
$\exists i, x \in U_i$ が言える.
$U_i$ は開集合なので、ある近傍があって
$$x \in B_r^x \subseteq U_i.$$
$U_i \subseteq \bigcup U_i$ なので
$$x \in B_r^x \subseteq \bigcup_i U_i.$$
というわけで $\bigcup_i U_i$ も開集合.
