% 月報 2021/01

## 夢日記

### 01/01
部屋の壁紙がめちゃくちゃに剥がれてた

### 01/03
文字列の数を数えてた

### 01/05
蜘蛛を食べる。火事を眺める。

### 01/06
文鳥に人間のような顔があって, 表情があった.

## Wed Jan 06 2021

### 会社を休んで統計2級を受験してきた

CBT方式という, 会場に行ってそこのパソコンで受けるタイプ.
問題が紙じゃなくてモニタに映し出されるのをじっと睨んで, 計算用紙はあるけれど, 数値を読み取って中央値はどれだとかやらされるのは辛かった.
試験が終わると即座に結果レポートが渡される.
内容は3つのセクションに別れていたらしかった.
結果レポートを見て初めて知ったのだが.

1. 1変数/2変数記述統計の分野
2. データ収集/確率/分布の分野
3. 推定/検定/線形モデルの分野

合格点は100点中の一律60点と決まっていて, だからこそ, 試験が終了するとともに合否が得られる.
全体では83点とまずまずだったが, セクションごとでは

1. 100%
2. 100%
3. 57%

というなかなかギリギリな結果だった.
準一級は気が向いたら目指します.

## Mon Jan 11 2021

月曜日が成人式の日だったというわけで三連休だった.
年末年始も東京にしっかり引きこもって寝てたわけだが、なんだか休んだ気がせず終わったのだった.
世間が忙しそうに、また楽しそうにイベントで大はしゃぎしているその声だけが私のところに届いて、何かしなければという焦りだけあってただ終わった.
年末年始よりもこの三連休のほうが長かったような錯覚さえある.
というわけで、ずっと積んでたエロゲの「ぬきたし」と [Educational DP Contest](https://atcoder.jp/contests/dp) で解けずに放置していたP問題以降を埋めた.

「ぬきたし」は購入したのが去年の9月末でちょうど文鳥をお迎えする直前だった.
それでも岬ルートだけは終わらせていて今は七瀬ルートを少しずつ進めてる.
ゲームっていうかページ送りがゆっくりゆっくりな小説だからね.
最初から書籍で出版して欲しい.

Educational DP Contest は名前の通り教育的なDPの問題を26問集めたもの.
以下学んだ概念.

- 有限集合の部分集合とその部分集合の列挙
    - 本当は ABC187 で学んでた
- 全方位木DP
- Convex-Hull Trick

計算量削減のための補助としてセグ木を使うのはDPだと決め打ってるのもあって自然に出てくるけど、本番で出来るかどうか.
「この方針だと計算量がオーバーするけど、そのまま考えを進めてくと計算量削減の方法が見える」
みたいなのは解法までストレートに考え進めるわけじゃなくて一回迂回しないといけないので難しそう.

V問題以降は特に解説を見まくってそれで通した.
来週また何も見ずに解けるかというと、怪しいですね.
次は Typical DP Contest を解き進めます.

## ブログの整理

放置してた hatena diary の方を復活させよう.
相変わらず日記はここに書くつもりだけど、もっとゴミみたいな記事を書くのに使う.

- [F*your Internet](https://cympfh.hatenadiary.com/entry/2021/01/11/230643)

逆に hatenablog や tumblr は削除した.
zenn.dev, note.com, qiita.com もあるけどいらん記事削除して置いておく.
hatenablog は数式が書けない（頑張れば書けるけど）のが致命的なのが未だにそのままになってる.
競プロの解説記事（自分が書くこと滅多にないかもだけど）だけは zenn.dev に書くだろうなと思う.

<div class="youtube" src-id="HOlEiX49Aqk"></div>

## 2021/01/15 (Fri.)

ヘッドホン（WH-1000XM4）を買った.
木曜の夕方にAmazonで買ったら金曜日の朝に届いた.
ヨドバシエクストリーム並にAmazonがここまで早く届けてくれるのは驚いた.
ヘッドホンというのは生まれてはじめてで、今までイヤホンしかしたことがなかった.
何と言っても私はメガネだから.
電気屋さんでこのヘッドホンは何度か試していて、かなりふかふかで耳に優しいのは分かってた.
それでも４時間位ずっとつけっぱなしだとさすがに痛くなる.
それから、耳あて部分が暖かく発熱して、寒い外を歩きながらだとそれがよくわかった.
今の季節なら防寒用耳あてだが、夏場は外では使わないだろうな.
ノイキャン性能、すごい.
接続性、すごい.
これまで使ってた Sennheiser のイヤホン、一体なんだったんだ…
SONY製品には当然のようにNFCがついていて便利だし、マルチポイントというらしいが、同時に2台に接続しておける！
実際にはスマホアプリを使いたいので内の一台は常にスマホに接続して、もう一台をパソコンだったりiPadだったりwalkmanだったりで行き来してる.

## 2021/01/16 (Sat.)

起きたらテレビがつけっぱなしで、ちょうど実写版の銀魂がやってた.
それを眺めてたら映画が見たくなった.
エヴァを新作を控え、映画館では以前のエヴァ劇場版がリバイバル放映している.
「Air/まごころを君に」が今からちょうどいい時間にやってたので見てきた.
何かで何度か見たことあるし、カットされまくりの地上波再放送でも見たことはあったけど、フルで劇場版で見るのは正真正銘初めて.
すごく長かった.
映画の途中に休憩を挟むというのは2019年の大晦日に見てきたサタンタンゴ以来だ.

## 2021/01/17 (Sun.)

家にずっといた.
具体的に何をしてたというわけでもなく、一日が終わった.
