% Mon May 14 2018

## 日記 - Zsh: C-o で RPROMPT の表示・非表示をトグルする

日記です.

Macだとデスクトップのカスタマイズに制限がありすぎて、デスクトップの右上（ステータスメニューみたいなところ）に好きな文字列を表示させるのすらつらい.
ターミナルならいつも開いているので、その中に表示させることにする.
ターミナルの中で GNU screen を開いてその中で zsh がいつも起動している.
GNU screen の表示は必要最小限にすると決めているので zsh の中に表示することにする.
となるとプロンプトをいじる.
zsh のプロンプトには普通の `PROMPT` と、右端に寄せて表示してくれる `RPROMPT` とがある.
わたしは `RPROMPT` は使ってこなかった.
理由としては、ごちゃごちゃさせたくないのと、ターミナルの上でテキストコピーさせると、 `RPROMPT` が表示されていると、大量に並んだスペース記号のあとに `PROMPT` の中身まで一緒にコピーされてしまうから.

そこでタイトルのようにする.
見たいときだけ `C-o` で一時的に表示してすぐ消すという使い方ができる.

書いてて本当に便利なのか疑問が生じてきた.
一週間くらい使ってみて感想を書きます.

以下コード

```sh
# .zshrc

rprompt-toggle() {
    if [ -z "$RPROMPT" ]; then
        TWITTER=$( cat ~/.twurlrc | grep -A 1 default_profile | tail -1 | sed 's/ *- *//g' )  # ログインしてるアカウント
        RPROMPT="@$TWITTER"
    else
        RPROMPT=
    fi
    zle reset-prompt
}
zle -N rprompt-toggle
bindkey "^O" rprompt-toggle
```

## 日記 - GNU Screen + Zsh で hardstatusline の中に文字列の表示・非表示をトグルする

上に書いたのはやっぱ不便そう.消すのを忘れたままコマンドを実行したりすると、表示が残るのが嫌だ.
あと、zsh を起動したてだと `C-o` 押しても RPROMPT が表示されない. `reset-prompt` が効いてないように見える.

というわけで、表示する箇所はただ一箇所なのがいい.
幸運にも私は基本的にいつも GNU screen を使っていて、一番したの行のステータスライン、つまり hardstatusline をいつも表示させている.
いつもはここには、開いているウィンドウの番号の名前の一覧を並べてるだけだが、この右端に、任意の文字列を表示させるための小窓を設けることにする.

```screen
# .screenrc

# before
hardstatus alwayslastline '%-w%{=b dR}%n %t%{-}%+w`

# after
hardstatus alwayslastline '%-w%{=b dR}%n %t%{-}%+w%=%1`'
```

`%=` はめいっぱい広げるためのスペーサー. `%1\`` が今回追加した部分.
いわば小窓であるが、[backtick](https://www.gnu.org/software/screen/manual/html_node/Backtick.html) という screen の機能.

backtick の 1番を登録する

```screen
# .screenrc
backtick 1 0 2 bash -c "[ -f /tmp/screen.memo.txt ] && tail -1 /tmp/screen.memo.txt"
```

このコマンドは次のように読む.
「backtick の 1番を登録する. 起動してから 0 秒後に 2 秒毎に次のコマンドを実行する. `bach -c "..."`.」

というわけで、 `/tmp/screen.memo.txt` というファイルが存在すれば、その一番最後の行を出力する.

ここからは zsh の設定.

```sh
# .zshrc
toggle-screen-memo() {
    FILE=/tmp/screen.memo.txt
    if [ -f $FILE ]; then
        rm $FILE
    else
        TWITTER=$( cat ~/.twurlrc | grep -A 1 default_profile | tail -1 | sed 's/ *- *//g' )
        echo "@$TWITTER" > /tmp/screen.memo.txt
    fi
}
zle -N toggle-screen-memo
bindkey "^O" toggle-screen-memo
```

`C-o` を押すと、表示させたいものを `/tmp/screen.memo.txt` に書き込むか、または消す (トグル式).
ただしこれは zsh のプロンプト待機状態でしか発動しない.
この処理も GNU screen 側でやって、任意のタイミングで発動させたいが、やり方がわからない.
