% Fri May 18 2018

## 親知らず

#### 2018/03/11 夜
左下の親知らず付近が深刻に痛くなった.  
意識を外に移すことで痛みに耐えられた.

#### 2018/03/12 夜
ベッドの中でまどろんでいるとやはりまた痛み出し、寝ぼけながら痛みに耐えた.  
明らかに昨日よりも痛みは酷くなっている.  
2日の観察だけだが、親知らずは寝ている間に育つのだろうか?

#### 2018/03/13 昼
よっぽど会社に行かず歯医者に行こうかと思ったが、結局会社に行った.  
昼間も、ずっと違和感がある感じがする.  
会社から行ける距離にある口腔外科で、多少ネットで評判が良いところを予約した.  
普通予約してから行くものらしい.

#### 2018/03/13 夜
夜痛くなるのは、
横になると痛くなって、立てば血が減ってマシになる、などと実験したが意味なかった.  
痛みは日に日に増していて、まさに、顎に突き刺さっているという感じだった.

#### 2018/03/14 昼
昨日予約した口腔外科からの電話で目が覚めた.  
電話の内容は保険証を忘れないでね、だった.  
2日続けて、下痢をしている. 関係あるか分からないけれど.

初診をしてもらい、親知らずのとなり（第二大臼歯）ががっつり虫歯になっており神経まで到達しているという.  
初めに見てくれた女の人は、見てみないと分からないけど虫歯だけ綺麗に削って神経残せたら残すけどね、見てみないと分からないけどね、と言っていた.  
次に見てくれた男の人 (たぶん院長) は、レントゲン写真をぱっと見、神経を削ることを前提に説明を始めた.

次回の予約をした.  
23日の金曜日にした.  
そのとき、抜歯と虫歯の治療をいっぺんにするという.

#### 2018/03/14 夜
痛みはひどい.  
親知らず由来の痛みだと思っていたのは単に虫歯だったのだろうか.

#### 2018/03/15
痛みはひどい.  
水でうがいをし、該当箇所を糸ようじでこすると嘘みたいに痛みが消えることに気づいた.  
しかしこの行為はすぐに効かなくなる.

#### 2018/03/16 昼
もっと大きな病院で抜いてもらったほうが安心ではないかと説得され、あちこちに電話をした.  
初め東大病院に電話をしたが、紹介状のない人間は見ないと門前払いをされた.  
ちなみに学生証を持ってるときにキャンパス内の保健センターで見てもらっていれば、簡単に紹介状を書いてくれたらしい.  
そんなことを聞いたことが無かったこともない気がするが、もう遅い.  
日本医科大学に電話をした. 初診は平日の朝にしか受け付けないという.  
東京医科歯科大学に電話をした. 日本医科大学と同様だが、電話で初診の予約だけできた.  
4月の中旬だという.  
とんでもないので、諦めて、今行ってる口腔外科に大人しく行くことにした.  
それでも一週間待たないといけない.  
電話をして、緊急でもっと早くならないかと言うと、今から来いと言われた.  
強めの痛み止めでも出してくれるのだろうかと思っていそいそと向かうと、その日に手術をしてくれるという.  
というわけでしてもらった. 左上下の親知らずの抜歯と、虫歯の治療.  
結局神経は抜かれた.  
今は仮の詰物だけがされてある.  

#### 2018/03/16 夜
親知らずを抜いたところは歯茎を切って縫い合わせたあとがある.  
おそらくそこから、血が出続けた.  
渡された殺菌済みのガーゼを折りたたんで噛んだ.  
ガーゼは一枚しか渡されてないので、即日使ってしまうのが不安だった.  
特に痛みなどはなく、虫歯由来の痛みももちろん無いので、たいへんよく眠れた.  

#### 2018/03/17 夜
よく眠れた.

#### 2018/03/18 昼
ところで実は14くらいから、歯との関連は分からないけど高熱が出た.  
その日食べたものはすべて吐いた.  
そこからずっと食欲がなくてほとんど何も食べてなかったが、今日、久々に空腹を感じた.  
