% Tue Jan 30 2018

## 随伴

群 $G$ の集合 $X$ に対する作用を考える.
即ち、群の任意の要素 $g$ は
$g: X \to X$
なる関数として振る舞う.
$x \in X$ の $g$ による像を単に $gx$ と書く.
$$\forall g \in G, g : X \to X$$

$G$ の点 $x \in X$ に関する固定部分群とは
$$G_x = \{ g \in G : gx = x \}$$
である.
別の点 $y \in X$ についても同様に
$$G_y = \{ g : gy = y \}$$
がある.

今 $y = h x (h \in G)$ だとする.
$G_y$ の任意の要素 $g$ について、定義より
$$gy=y$$
$y=hx$
を代入して
$$ghx=hx$$
両辺に左から $h$ の逆元 $h^{-1}$ を掛けて
$$(h^{-1}gh) x = x$$
を得る.
定義より
$$(h^{-1}gh) \in G_x$$
を得る.

全く同様に、任意の $g \in G_x$ に対して、
$$(hgh^{-1}) \in G_y$$
が存在する.

このようにして、$G_x$ の要素を $G_y$ の要素は一対一対応している.
$$G_x \cong G_y$$

## 商集合からの連続写像

写像
$$f: X \to Y$$
に対して、
ある同値関係 $\sim$ について、
$$\forall x_1,x_2 \in X, x_1 \sim x_2 \Rightarrow fx_1 = fx_2$$
のとき、これを用いて

写像
$$f': X/\!\sim \to Y$$
を定義できる.

```dot
digraph {
bgcolor=transparent;
rankdir=LR;
node [shape=plaintext];
X -> "X/~" [label="p"];
X -> Y [label="f"];
"X/~" -> Y [label="f'"];
}
```

写像 $f$ が連続ならば、 $f'$ もまた連続である.

### 証明

連続であることの定義に忠実に、
$Y$ の中の開集合 $U$ の引き戻しが開集合であることを示す.
$f$ が連続であることは仮定しているので
$$f^{-1}(U) \subseteq X$$
は開集合.

商集合の位相は $X$ の開集合を $p$ で写したものを開集合であるとして定義するものなので、もちろん
$$p(f^{-1}(U)) \subseteq X/\!\sim$$
は開集合.

$p(f^{-1}(U))$ という集合が実は $f'^{-1}(U)$ と同じものであることを示す.
そうであれば、開集合 $U$ を引き戻したものが開集合なので $f'$ は連続写像であることを示されたことになる.
この2つの集合が同じものであることはだいたい自明.

## 一次元射影複素空間と二次元球面は微分同相である

ゼロを除いた $\mathbb{C}^{n+1}$ について、
ゼロでない複素数倍を同一視したものを
$n$ 次元射影複素空間 $\mathbb{C}P^n$ というのであった.

$n+1$ 次元ユークリッド空間の中の、原点からの距離が 1 である点からなる空間を $n$ 次元球面 $S^n$ というのであった.

### $\mathbb{C}P^n$ は $2n$ 次元微分可能多様体

点
$(z_1,\ldots,z_n,z_{n+1}) \in \mathbb{C}^{n+1}$
を割って写る点を
$$[z_1 : \ldots : z_n : z_{n+1}] \in \mathbb{C}P^n$$
と書く.

これに $2n$ 次元の局所座標を与える.
実射影空間と全く同様に、ゼロでない $z_i$ で他を割る.
今、 $z_{n+1} \ne 0$ なる空間に制限して考えると、座標を
$$\left(
\frac{z_1}{z_{n+1}},
\frac{z_2}{z_{n+1}},
\ldots
\frac{z_n}{z_{n+1}}
\right)$$
とする.
ただし、これは $n$ つの複素数であり、その実部と虚部を取って $2n$ つの実数と見做してそれを座標とする.
便宜上、複素数のまま書く.

証明は省略するが、これは局所座標として妥当.

### $S^n$ は $n$ 次元微分可能多様体

点 $(x_1, x_2, \ldots, x_n, x_{n+1}) \in \mathbb{R}^{n+1}$
(ただし $x_1^2 + x_2^2 + \cdots + x_n^2 + x_{n+1}^2=1$)
を $S^n$ に埋め込んだ点 $p$ の座標を与える.
$x_{n+1} \ne +1$ に制限した空間と
$x_{n+1} \ne -1$ に制限した空間とで2つに分ける.

$x_{n+1} \ne -1$ では座標を
$$\left(
\frac{x_1}{1 + z_{n+1}},
\frac{x_2}{1 + z_{n+1}},
\ldots,
\frac{x_n}{1 + z_{n+1}}
\right)$$
で与える.
$x_{n+1} \ne +1$ では
$$\left(
\frac{x_1}{1 - z_{n+1}},
\frac{x_2}{1 - z_{n+1}},
\ldots,
\frac{x_n}{1 - z_{n+1}}
\right)$$
で与える.

### $\mathbb{C}P^1$ と $S^2$ は微分同相

それぞれに次のように座標を与える.
基本的に先に述べたものをそのまま用いる.

点 $[z_1:z_2] \in \mathbb{C}P^1$ について、
$$\begin{cases}
z_1 / z_2 & \text{where} ~ z_2 \ne 0 \\
z_2 / z_1 & \text{where} ~ z_1 \ne 0
\end{cases}$$

そして球面の方であるが、座標の内、1つに余計にマイナスを掛ける.
これくらいで座標が座標でなくなることはない.

点 $p(x_1,x_2,x_3) \in S^2$ について、
$$\begin{cases}
\left(\frac{x_1}{1+x_3}, \frac{x_2}{1+x_3}\right)
& \text{where} ~ z_2 \ne 0 \\
\left(\frac{x_1}{1-x_3}, \color{red}{-}\frac{x_2}{1-x_3}\right)
& \text{where} ~ z_1 \ne 0
\end{cases}$$

次のような写像を考える.
これが微分同相を与えるものである.

点 $z_1/z_2 = z = x+iy$ を
$$(x,y) = \left(\frac{x_1}{1+x_3}, \frac{x_2}{1+x_3}\right)$$
に写す.

点 $z_2/z_1 = z = x+iy$ を
$$(x,y) = \left(\frac{x_1}{1-x_3}, \color{red}{-}\frac{x_2}{1-x_3}\right)$$
に写す.

これがまず写像として正当であるためには、
一点がただ一点に写っている必要がある.
即ち、座標変換しても同じ点である必要がある.
(マイナスをつけるのはここのため.)

$\mathbb{C}P^1$ の点 $[z_1 : z_2]$ 、その座標 $z_1/z_2 = z = x+iy$ を起点にする.
これを $S^1$ に写すと
$(x,y) = \left(\frac{x_1}{1+x_3}, \frac{x_2}{1+x_3}\right)$
これを座標変換すると
$$\left(
\frac{x}{x^2+y^2},
-\frac{y}{x^2+y^2}
\right)
= \left(\frac{x_1}{1-x_3}, \color{red}{-}\frac{x_2}{1-x_3}\right)$$
これを $\mathbb{C}P^1$ に写すと
$$\frac{x - iy}{x^2+y^2}$$
これはちょうど、
$z=x_iy$ の逆数になっている (そうなるように調整したから).
なので点 $[z_1 : z_2]$ の座標になっている.
