% Thu Dec 13 2018

## 日記

最近精神が参ってるのでそれについて書き出すことで精神の安定を図ろう.
その原因ははっきりと２つ分かっている.
これを読んでいるあなたのせいでは決して無いので、勝手に、あ、私が原因かも、って思い込んで勝手に落ち込んだりしないでください.
かえって迷惑なので.

### 家のこと

最近サンタさんに家をお願いした.
それまでの諸々の手続きが面倒で放ったらかしにしていて、いついつまでに送ってきてくださいねという書類を、その日付に送ったためにさらに２日くらい延びたり、実印の意味が分からずに書類不備で差し戻したり.
一番凹むのは、三箇所に名前を書いてハンコを押すだけの書類をいつまでも放ったらかしにしていたこと.
やろうと思えば書類を貰ったその場で出来ることなのに.
サンタさんはネットの向こうにいるので書類は全て郵送でのやりとりなのだ.
見ててくれればその場でやれるのに.

引っ越しという作業も、方法をすっかり忘れてしまったので一体本当に出来るのか心配.

### 職場のこと

もしかしたらいつか書いたかもしれない.
この会社では先輩であり年も自分の10は上の人が自分のチームに来た.
知り合いだということのために私がそいつのメンターになってしまった.
そいつは想像していたよりずっと無能だった.
プログラミングがあまり得意ではないらしく (なぜ雇われているのかしら)、分かり良い例を言えば、彼は躊躇なく `eval` を使う.
データベースから引っ張ってきたデータ (それはリストのリストを表す１つの文字列だった) を `eval` でパースしようとしてたのだ.
json というものの存在を思い出させることで事なきを得た.
私に対する態度だけ明らかに違っていて、私にだけタメ口なのも精神的に辛い.
Github:e の上でコードレビューをしており、その上でのやり取りは全てSlackのチームチャンネルに流れるようになっている.
願わくば、それを見ている他の人も、その人が無能であることに気付いて欲しい.

トップレベルにベタ書きのスクリプトをよこしてきたので、こういうのは関数で包んで意味単位で関数も分けようね、と言ったら、
「じゃあ間をとってこれだけ関数にするね」
と言ってきた.
猫さんがこれについて「そいつはコードレビューを交渉だと思っているんじゃないか」という指摘がしっくりきた.
或いはそいつにとってはレビュワーは跳ね返すべき敵なのだろうか.

で、主にそいつのせいで私の精神はすっかり参っているので、どうにか解決しなきゃいけない.

- そいつの性格を治す/育成する
    - 年取りすぎ
- 距離を取る
    - 現時点で引き受けてしまったものはおざなりにして、次回からは決してそいつの担当はしないよう拒否する
        - 一ヶ月我慢すればいい
    - チームを変える/転職する
        - たぶん正しい
        - そいつ以外にも転職する理由はあるので (給与)
- 仕事をサボる (上の2つの中間)
    - 別にそいつのコードレビューをするだけが私の仕事じゃないし、なんならおまけみたいなもん
    - 私が真剣に取り過ぎなのかもしれない
    - レビュワーという役割は私のチームでは結構適当で、どんなバグだらけのものを通してもレビュワーが何か責任を取らされることはない
    - 全部に対していいよって言うこともできる

無人島に1つだけ持ってくとしたら精神の安寧.

### Qiita はクソ

Qiita はクソ.

たま〜にTwitterでも「こんなヤバイやつがおるぞ！！」と話題になるが、氷山である.
Qiita は北極だ.

### 今日の情報幾何ゼミ

情報幾何ゼミだが今日もやっぱり線形代数の勉強だった.
とは言えなんだかんだ新しく知る概念もある (私の勉強不足なんだけど).
テンソルの概念を初めて正しく知った.
機械学習界隈では、せいぜい「高次元配列」「行列の凄い版」くらいにしか理解されてない気がする.
"Tensorflow" という名前もミスリードだと思う.

(有限次元) 線形空間 $V$ があるとき, その双対空間 $V^*=\{ f : V \to \mathbb{R} \}$ を以って,
$$V^{(r,s)} = \{ f : (V^*)^r \times V^s \to \mathbb R\}$$
という空間であって, これに普通の線形空間の構造を入れたものを $(r,s)$ 型のテンソル空間という.
その元の $f \in V^{(r,s)}$ のことをテンソルという.
ここで関数は全て (多重) 線形写像.
また $r,s$ は $0$ 以上の自然数.

線形空間の構造というのは念の為に言っておくと,
$f,g \in V^{(r,s)}$ について

1. $(f+g)(u) = f(u) + g(u)$
1. $(\alpha f)(u) = \alpha f(u)$ ($\forall \alpha \in \mathbb R$)

というように関数どうしの足し算と関数のスカラー倍 (実倍) を定義したもののこと.

線形関数の構造を入れてるのだからもちろんテンソル空間 $V^{(r,s)}$ はベクトル空間であって, テンソルはベクトルである.
というわけでベクトルの概念はテンソルよりも広い.
よく "テンソルはベクトルの一般化" ということを聞く気けどそれは嘘 (聞かない?).

逆にベクトル空間 $W$ があったとする.
自明ではないが
$W \simeq (W^*)^*$
なので
$W \simeq W^* \to \mathbb R$
である.
というわけでベクトル空間 $W$ 自体は1つの $(1,0)$ 型テンソルであることが分かる.
つまりベクトル空間はテンソルである.  (テンソルであってテンソル空間ではない.)

行ベクトルや列ベクトルのように実数を一列に並べたものを数ベクトルといった.
数ベクトルはある自然数 $n$ を以って
$$a \colon \{1,2,\ldots,n\} \to \mathbb R$$
と表現できる.
定義域はインデックスに相当する.
例えば $1 \leq i \leq n$ 番目の成分が $a_i \in \mathbb{R}$ であるようなベクトル $a$ 、という風に表現できる.

さてこれは明らかに ベクトル空間 $\mathbb R$ の $(0,n)$ 型テンソル
$$\alpha \colon \mathbb{R}^n \to \mathbb{R}$$
と言える.
すなわち, 先ほどのベクトル $a$ は
$$\alpha(k_1, \ldots, k_n) = \sum_{i=1}^n k_i a_i$$
と表現できる.
$$a_i = \alpha(0,\ldots,0,1,0,\ldots,0)$$
で戻せて,
線形性があるのでインデックスからの写像と結局同じものになる.
