% Fri Dec 14 2018

## 今年書いて良かった .zshrc

> これは "今年書いて良かった dot files アドベントカレンダー"  14日目の記事です.

### 準備 (bindkey)

Zsh には `bindkey` という機能があって、ターミナルから普通にコマンドを入力する以外に `Ctrl` で装飾したようなキー入力から関数を呼び出すことが出来る.

例えば以下を `.zshrc` に書いておくと、`Ctrl-h` で挨拶が出来る.

```zsh
# test.zsh
greeting() {
    echo Hello
}
zle -N greeting
bindkey "^H" greeting
```

これはあくまで例だから有用性はない.
`Ctrl-h` するとその時点で `echo` が実行されるので邪魔.

```
cympfh% _
```

この時点で `Ctrl-h` すると、

```
cympfh% Hello
_
```

こうなる.  ここで `_` がカーソル.
ちなみに `zle reset-prompt` を呼ぶとプロンプトを作り直してくれるのだが、割と使う.

### 書いてよかった設定 (本題)

#### 移動系

```sh
cd-up() {
    cd ..
    zle reset-prompt
}
zle -N cd-up
bindkey "^G^U" cd-up

cd-old() {
    cd -
    zle reset-prompt
}
zle -N cd-old
bindkey "^G^O" cd-old

cd-home() {
    cd
    zle reset-prompt
}
zle -N cd-home
bindkey "^G^H" cd-home

cd-recent() {
    cd $(cat ~/.zsh_pwd_history | tac | peco)
    zle reset-prompt
}
zle -N cd-recent
bindkey "^G^R" cd-recent
```

大体最初に示した `bindkey` の使い方の通り.
実際に呼びたい関数を定義して `bindkey` でキーマッピングを設定するだけ.
最後の `cd-recent` は最近行ったことのあるディレクトリを `~/.zsh_pwd_history` に
[別な設定](https://github.com/cympfh/dots/tree/master/sh/mru)
で書き出してるので、
ここから行き先を `peco` で選んで移動させるコマンド.

どれもそれなりに使ってるけど、一番使ってるのは明らかに `cd-recent`.
最近の履歴を使う系は基本的に便利.

#### コマンド履歴

```sh
call-history() {
    BUFFER=$(history -n 1 | tac | peco --query "$BUFFER")
    CURSOR=$#BUFFER
    zle reset-prompt
}
zle -N call-history
bindkey "^R" call-history
```

`history` コマンドはコマンド入力履歴を出力してくれるのは便利だけど、
どうせならそこからインタラクティブに選んで、それがターミナルに入力された状態にしたい.

ターミナルの入力をいじるのが目的なのに、そのためにコマンド入力をするのは不自然なので `bindkey` に仕込んだ.
すでにコマンド入力されてる文字列があれば、予めその文字列で `history` をフィルタする.
これは `peco` の `--query` に指定すれば実現できる.

例えば、コマンドの頭だけ書いててオプション以降が思い出せない、みたいなときにその場で `Ctrl-r` を押すとそれっぽいのがズラっと出てくるので、気をつけて選べば良い.
選択した時点で実行させないのは、最後に念のために確認したり、ちょっとだけ変えたいときがあるので.

`$BUFFER` と `$CURSOR` という2つの変数を使っていて、
察しの通り、`$BUFFER` にはその時点でコマンド入力されている文字列が入っているし、代入すればセットできる.
長さの異なる文字列をセットしてもカーソルは変わらずそこにあるので、`$CURSOR` に `$BUFFER` の長さをセットすることでカーソルを末尾に持っていっておく.

これもめちゃくちゃ使ってる.
履歴使う系は基本全部便利.
