% Tue Dec 15 2020

## 教訓：IoTに命を任すな

## cumin に合併型だかなんだかを入れておきたい

cumin というのは設定ファイル言語である.
最終的に得たいものが何でもありな, ふるゆわデータである以上,
例えば

```json
[
    {"type": "A", "name_of_a": "hoge"},
    {"type:" "B", "id_of_b": 1}
]
```

みたいなものを作れなきゃ困る場面は絶対ある.
今の所, 配列の中身は型を揃えなきゃいけないのでこれが出来ない.

解決策として次の4つが思いついてる

1. 合併型を用意する
1. 代数的データ構造を用意する
1. 型クラスを導入する
1. 部分型を導入する

### 合併型バージョン

和集合をただとるだけ.
今採用してる意味論（JSON への変換）を考えるとこれが実装は簡単.

```rust
struct A {
    name_of_a: String
}
struct B {
    id_of_b: Nat
}

data T = A | B;

let data: Vec<T> = [
    A("hoge"),
    B(1),
]

data
```

`A()` や `B()` がどう JSON へ変換されるかは決まっていて,
`T` は型をまとめあげる以上のことはしないくてJSON への変換方法を何も変えない.

### 代数的データ構造

直和を取る方法.
合併型で例えば `Int | Int` と書いた時にそれが厳密に `Int` と同値な一方で,
直和は左右どちらの `Int` なのかを区別する.

```rust
enum T {
    A { name_of_a: String },
    B { id_of_b: Nat },
}
let data: Vec<T> = [
    A("hoge"),
    B(1),
];
data
```

あると便利だろうけど, JSON への変換方法が自明じゃない.
合併型と違って何かタグを付けて区別する必要があるからだ.

- 合併型では, 使う時に合併させて作ればいいので追加が楽
    - 例えば将来的に, 外部モジュールに定義されたものに自分で作ったものを追加するとかできる
    - ただし定義があちこちに散らばる
- 代数的データ構造では, 全部そこに集約してるので読むのは楽

### 型クラス

型のひとつ上のレイヤーに型クラスという概念を定義する.
各型クラス $C$ には型の集合 $\overline{C}$ が割り当てられている.

型アノテーションの場面では $C$ も型と同じように使うことが出来る.

Rustの derive マクロによる型トレイトの宣言を真似るとこんな感じ

```rust
#[derive(T)]
struct A {
    name_of_a: String
}

#[derive(T)]
struct B {
    id_of_b: Nat
}

let data: Vec<T> = [
    A("hoge"),
    B(1),
];
data
```

`T` という名前の型クラスがあることをどこにも宣言してないけど,
どうせ名前だけで実態のないものだし, そのために文法用意したくないな…

### 部分型

型クラスとか言ってるけどこれは結局部分型でしかない.
そしてそういえば, 数に関しては `Nat <: Int <: Float` という部分型構造をプリミティブに定義していて, 暗黙的にキャストしちゃってる.
この機能をユーザーに解放すればいい.
要するにクラスの継承関係を自由に定義できるようになるということなんだけど.

```rust
#[A <: T]
struct A {
    name_of_a: String
}

#[B <: T]
struct B {
    id_of_b: Nat
}

let data: Vec<T> = [
    A("hoge"),
    B(1),
];
data
```

文法上で型クラスとの違いは全くない.
型クラスは利用がかなり制限された継承関係である一方でこちらは勝手なことが出来そう.
上の例で `B <: A` にするとか.

以上書き出してみると, 合併型が平和な気がしている.

そういえばタイプエイリアスの機能も欲しいとは思ってた.

```rust
type T = Vec<Option<Vec<Int>>>;  // alias
type S = T | Vec<String>;  // union
```

またパーサがややこしくなるけど,
`S | T | ... | U`
もちゃんと1つの型だとしてパースするようにしよう.
次のように入れ子になってても問題がないことにする (Future Work).

```rust
type T = Vec<Option<Vec<Int | String>> | String>
```

合併型がある場合に, 次の型推論はどうすべきなんだろう.

```rust
let data = [1, A("hoge"), "hoge"]
```

その気になれば, これには `Array<Nat | A | String>` という型を付けることが出来てしまう.
そうするともはや型検査の意味がなくなるじゃん...
アノテーションを強制すればいい問題なのかな.

```rust
let data: Vec<Nat | A | String> = [1, A("hoge"), "hoge"];
```

または

```rust
type T = Nat | A | String;
let data: Vec<T> = [1, A("hoge"), "hoge"];
```

