% 月報 2023/11, 2023/12

## Wed 08 Nov 2023
### 02:05:10 *火曜日まで会社を休んでた*

火曜日は朝7時頃に起きて鮫洲に向かった.
駅を出てすぐ目の前に, 歴史を感じる古めかしい看板を掲げた写真屋があったのでスマホで撮って, それで通り過ぎようとした.
すると店員が出てきて何やら私の方を指さして怒っている.
それがまさに私に向かって怒っているのだと分かるのには時間が掛かった.
写真を消せと怒っている.
写真屋に写真で怒られるのは今考えると少しシャレが効いてて面白いかもしれない.

本当は受付を開始する 8:30 に着きたかったのだが, そう上手く行かず,
それでも9時すぎに鮫洲試験場に到着した.
普通自動二輪を免許に「併記」してもらいに来た.
（これを「併記」と呼ぶのには何人かの受付の対応を見てようやく理解した.）
この時間はほとんど人を待つこともなく, すべてスムーズだった.
最後の最後の免許証交付だけが待たされた.
それでも9:50にはすべてが完了した.
こういう施設に来たら食堂こそが醍醐味だと思う.
モーニングセットというのがあったので注文した.
サンドイッチとサラダとコーヒー.
コーヒーだけはやたら美味しかった.
どんなコーヒーが出されても文句が言えないような簡素な食堂なのに, まったく美味しかった.
初め, 知らずにモーニングセットとコーヒーとをそれぞれに食券を買ってしまったのだが,
モーニングセットにコーヒーが含まれてると言われて返金された.
でもこんなに美味しいなら二杯飲んでも良いとすら思った.

今日が火曜日なことに気がついて,
11:50 から TOHO 日比谷で見れる回のゴジラ-1.0 の鑑賞券を買った.
火曜日は会員は映画が1200円で見られる.
でも IMAX 料金としてそこに +300 円上乗せされた.
映画は, 面白かった.
ゴジラ映画というのはそもそもが「日本がアメリカにやり返す」ストーリーだ.
特に近年ゴジラはもうそれを包み隠さずはっきり描いている.
ハリウッド版が何一つ面白く出来なかったのはこのストーリーを使わない（使えない）からだ.
（アメリカが一体どこに「やり返す」のだ？）
本作もモロにこのストーリーに被せて来ているし, なんなら戦争映画に仕上がってる.
めちゃくちゃ面白かった.
スタッフロールの最後, 結局こんな大音量の咆哮に恐れを抱くのが我々人間という弱い生き物なんだと当たり前のことに気がついた.

クスリが切れてたので予約もしてないけど病院に行って, 30分程度待って診断を受けて, クスリをもらって帰った.

## Thu 09 Nov 2023
### 15:55:04 *会社PCを新調した*

1Password/Dropbox/ブラウザの同期機能
のおかげでPC移行はラクになりつつある.

今は Python 3.12 のビルドをしてる.

{{https://blog.amedama.jp/entry/2018/08/25/134642}}

## Fri 10 Nov 2023
### 17:50:09

殊勝な心がけで締め切りより早めにやってしまうと, 後からやり残しを見つけてしまう.
締切の日ちょうどを目指そう.

## Sat 11 Nov 2023
### 17:13:34

先月に書いた,
両手の一連の操作によってペンを取り出す/仕舞う, というギミックだが, 今のところ大変便利だ.
たまーーに誤爆することはあるがすぐに仕舞えるし, 本当に稀なので今はまだ放置している.

> (2024/01/01 追記) このギミックは消してしまった.
> 誤爆が多いし, 何よりも自分には正しく機能しているのに他人からはペンが発動してないように見えるというバグがあったからだ. ジェスチャー云々というよりはペンの動きを正しく理解できてない私に問題がある.
> とにかく今は消した.

## Mon 13 Nov 2023
### 17:26:10

PCを新調する際に前のマシンから何が何でも必ず移行すべきもの:

- `.zsh_history`

Dropbox の中にリンク張らせてもいいくらいだ.

## Fri 17 Nov 2023
### 16:25:52

"Untargeted Black-box Attacks for Social Recommendations"
https://arxiv.org/abs/2311.07127

- Untargeted Black-box Attacks
    - レコメンダに対する敵対的攻撃
    - Untargeted
        - 不特定のアイテムについて性能を下げるような攻撃
- MultiAttack
    - 複数のエージェントが強化学習の枠組みで動く

## Mon 20 Nov 2023
### 13:44:45

VRCで中国人相手に覚えたての中国語を手書きしてコミュニケーションしてみてる.
言語の極限同定を思い出す.
現実はそう上手く行かない.
正しい文が書けた場合は問題なく伝わってることが相手の表情から分かる.
これは正しい文法と意味を持った文なのだという情報を獲得する.
問題は正しくない文を書いた場合.
どこかに問題があって正しくないのだということだけが分かる.
ご丁寧に文を正そうとする人はあまりいない.
基本的には（善意故に）なんとか理解しようとしてくるから.
たまに「この字がどうしてもわからない」と言ってくれるので思いつく他の字に置き換えることで正しい文を獲得できることもある.
昨日は「働」が国字なのを初めて知った. 中国語では「労」というらしい（これも新字体なので正しくは簡体字で「劳」と書く必要がある）.
といった事情から 「すんなり伝わったから正しい文が書けた」というのも少し怪しくなる.
文法は誤っているが意味が通ったからコミュニケーションに成功しただけの可能性もある.

初期の極限同定ではリスニングとリーディングだけで言語を獲得することになっている.

{{https://docs.docker.jp/develop/develop-images/dockerfile_best-practices.html}}

- `docker build -`
- `.dockerignore`
- `LABEL`
    - `docker image inspect` で見れるメタデータ
    - `MAINTAINER` はもう古い
- `COPY`
    - 殆どの場合 `ADD` の代わりにこれを使う
- `ONBUILD`
    - 他がこれを FROM して別なイメージをビルドするタイミングで実行される
        - A: `FROM ...; ...; ONBUILD RUN xxx;`
        - B: `FROM A;`
            - この `FROM A` の直後に（仮想的に） `RUN xxx` が追加される
    - 使い道わかんない

## Tue 21 Nov 2023
### 18:46:38 *RecSys 2022 Bestpaper を読む*

- [ ] Exploring the longitudinal effects of nudging on users' music genre exploration behavior and listening preferences
- [ ] Modelling Two-Way Selection Preference for Person-Job Fit
- [ ] Denoising Self-Attentive Sequential Recommendation
- [ ] RADio – Rank-Aware Divergence Metrics to Measure Normative Diversity in News Recommendations
- [ ] RecPack: An(other) Experimentation Toolkit for Top-N Recommendation using Implicit Feedback Data


## Wed 22 Nov 2023
### 01:08:34

電動キックボード, というか, 特定小型原付きを危ないと主張して騒ぎまくってる人たちのことを私は信用してない.
もっと危険な乗り物がいくらでもあって, 例えば自動車っていうのがあるんですけど.
電動キックボードは私の周りだと一日に1台か2台くらい見かければいい方で, これから増えるだろうとは思うんですけど,
自動車っていう乗り物は何台あるか数えたこともないくらいだ.

## Fri 15 Dec 2023
### 00:49:43

少し探せば, 日本語を勉強中でかつ, ある程度日本語が話せてしまう中国人がいくらでも見つかる.
そういう人を見つけて, 私は日本語が堪能で教えてあげられますよという餌で釣ることで,
中国語の先生を獲得することができる.

## Mon 18 Dec 2023
### 14:35:02

一昨日の日記.
ようやくバイクのレンタルをした.
都内のできるだけ見知った道路を走ることで練習をしたい.
上野にあるSCSというバイク屋が傍らでやってるレンタルで14時に借り,
5時間乗って19時に返すという算段であったが, 5時間も連続で乗るのがいかに辛いかよくわかった.
教習所じゃ50分運転したら休憩10分と, 最大でも一日延べ100分しか乗ってなかったものな.
3時間あたりでさすがに休みたくなって, それでもバイクなんてどこに駐輪したらいいのか分からないので,
結局, 自宅マンションまでバイクで帰ってきて, マンション敷地内に停めさせてもらった.

特に目的地を定めずにうろうろすることで練習しようと思ったのだが, よっぽど道の知識が無い限りそれは難しかった.
目的地がない以上ナビみたいなものが出来ないので.
最初大きな道が怖くて細い道に勝手に左折したら一方通行の道路だった.
慌てて降りて手でUターンした.
結局大きな道のできるだけ真ん中の車道をまっすぐ走るのが一番安全だった.
車通りの少ない細い道のほうが怖い.
エンストはさせまくったし, 発進に遅れてクラクションを車に鳴らされた.
クラクションを鳴らせばさっさと発進してくれると思ってるのはたぶんバイクに乗ったことがないからだろう.
慌てて余計に発進に手間取るだけだった.
都内に坂は多く, 坂の途中の信号で停止させられることがいくらでもあるので, 坂道発進の練習がたくさんできた.

今日の日記.
会社の忘年会がある.
忘年会への送迎バスは会社の近くから発車するので, 久々にオフィスに出社することにした.
同じ考えの人がごろごろいたために, オフィスは人に溢れている.

## Mon 25 Dec 2023
### 01:18:27 *PCのモニタを新調した*

アキバヨドバシに行った.
PCのモニタを新調した.
今まで使っていたのが 27inch, 解像度は4Kあるが, 視野角がとにかく狭い.
横方向から見ると白んで見え, そして下方向から覗き込むと真っ暗に見えるという.
普通に真正面に座って作業するのには何も困らないが, 例えば映画を見るといった用途には向かない.

とりあえずIPS液晶というのがいいらしいぞ, というのと, どうせなら大きさも一回り大きくしたいぞという気持ちで挑んだ.
一つ前に住んでた家では 27inch モニタを置くのだけで部屋が圧迫されるほど大きかったが, 今の家だとなんだか物足りない.
アキバヨドバシ2階のPCモニタコーナーを見て, 4階のテレビコーナーを見た.
もしかしたら下手にPCモニタを買うよりはテレビを買ってしまってモニターとして利用するのもアリなんじゃないかと思ったからだ.
結局素直にPCモニタを買うのが正しいと判断した.
4Kという解像度は, 32inch あたりを超えると無理やり引き伸ばしてるだけでキレイじゃない.
あれは何メートルか離れて見ることを前提にしているのだ.
PCのモニタとしては 32inch あたりが限度だということがよくわかった.
というかPCモニタとしてはそれ以上の大きさはほぼない.

LGの `32UN650` を6万1千円で買った.
はじめこれとほぼ同じでVA液晶なもの (`32UP550`) を買いそうになった.
IPSにこだわった理由はとにかく（まともに見ることができる）視野角だったのだが, こちらのVA液晶も, 言われないと気づかないくらいにはキレイで, もしかしてIPSなのかと疑った.
実際どちらを買ってもいいと思ったが, つまらない理由で後から後悔してしまわないために IPS 液晶の方を購入した.
買ったその日に手で運んで設置した.
本当は後日運送してもらうくらいのつもりだったが.
古い方のモニタは捨てるつもりだったが, 設置を手伝ってくれたお礼に人にあげることにした.
複数枚モニタを設置して常用する気力は私には無い.

### 20:54:28

ハンターカブを13時に借りて鷲宮神社に向かった.
適当なときに上野から鷲宮神社までの車での時間を調べると, 下道だけで 1h30m と出るときもあれば 1h50m のときもある.
渋滞こそが敵だとわかった.
レンタルの時間は5時間なのでとにかく2時間未満で到達できさえすれば文句なしだ.
土日は混雑するのかなと思ってわざわざ今日にしたんだが,
行きは 2h10m 掛かった.
神社についたら御朱印だけ貰って, さっと手を合わせて帰るつもりだ.

GoogleMap は私のプライベートを全て知っている.

- 13:06 上野出発
- 15:17 鷲宮神社到着
- 15:36 出発
- 18:17 上野到着

レンタル時間はオーバーしたけど, 特に何も言われずに追加費用は請求されなかった.
軽く謝罪はした.

- 走行 107km
    - GoogleMap による値
- 時間 4h52m
- ガソリン 1.95L

単純に割り算すると平均時速 20km/h というのが許せない.
だってこんなもの, ほとんど信号と渋滞だ.
燃費は公称値 70km/L といってるらしいが, さすがにそんな数字は出ませんでしたね.
まあええやろ.

ハンターカブのギアは特殊で,
`N -- 1 -- 2 -- 3 -- 4`
というギアが順に並んでる.
ペダルはシーソーペダルなので前を踏むか後ろを踏むかでギアを上げ下げする.
前を踏むとギアが上がる.
後ろを踏むと下がる.
走行中はこの通りなんだけど, 停止してるときはロータリー式になる.
つまり, `4` と `N` が隣り合う.

```
... -- N -- 1 -- 2 -- 3 -- 4 -- N -- 1 -- 2 -- ...
```

停止中に `4` の状態からペダル前を踏むと, `N` になる.
他のバイクのように `1` と `2` の間の微妙な位置にニュートラルがある, とかじゃないので `N` に入らないといったことは無い.
あとそもそもATなのでエンストもない.
バイクにおいて MT であるか AT であるかはユーザーが操作するクラッチがあるかどうかで決まるらしい.
ハンターカブはクラッチギアがない.
ギアペダルを踏み込んだ瞬間はクラッチを離したような状態になる.
つまり, ギアペダルを一回踏み込むだけで, クラッチを離してギアチェンジしてクラッチを繋ぐという3つの操作をしてくれる.
AT なのでもちろん半クラッチがどうこうとか考える暇もなく発進停止ができる.
（偶発的に）4速発進までやってみたが, なんでも発進出来てしまった.

渋滞とかなく順調に流れる場合は次のリズムで走れる.

- 赤信号待ちの間に `N` か `1` かにしておく
- `1` で発進したらリズムよく `4` まで上げる
- 赤信号になったらギアは `4` のままで停止する
  - `4` で止まったら, ペダルを前に一回踏んで `N` に入れる

かなりラクで良かった.
良かったけどギアペダルの後ろを踵で踏むのは辛い.
辛いので結局足を動かしてつま先で踏む操作をしてた.
でも大半の場合はそもそも後ろを踏む必要がない.
上述したようにギアを下げる必要があまり無いから.

ラクでいいけど, こんなのに慣れたら普通のバイクに乗れなくなるだろうな.

## Wed 27 Dec 2023
### 15:02:34 *まいにち中国語*

- 开始行动 (kaishi xingdong)
    - 命令形
- 妈妈
  - 第一声で発音する
  - 二文字目は軽声になる
  - 妈/麻/马/骂/吗
- 哎呀
- 科学 宇宙 飞船
- 你们是谁啊？
  - 「貴方は誰？」
- 我叫星川阳奈
  - 「私は～といいます」（自己紹介）
- 这可怎么办？
  - 怎么, how
  - 办, do, conduct
  - 「これはどうしたらいいんだろう？」
- 包在我身上
  - 包在, 預ける
  - 「わたしにまかせて！」
- 来啦！
  - 来了！
  - 「来たよ！」
- 阳奈，看！
  - 「見て！」
- 两个人
  - 「二人」
  - 数字 + 助数詞 + 名詞
  - 特に "个" は汎用的な助数詞
      - 「あの人」「この人」のときも助数詞を使う
      - 那个人，这个人
- 刀山火海
  - 「たとえ火の中水の中」
- 你尝尝
  - 「ちょっと食べてみてよ」
  - 命令形
  - 重ねることで「ちょっと～してみてよ」のニュアンス
- 那是大海的味道
  - 「それは海の匂いだよ」
  - 大海, 海のこと, 「海」一文字では表さない
  - 味道, 匂い
- 你怎么了？
  - 「どうしましたか？」
- 多吃点儿
  - 「もうちょっと食べてください」
- 学校真好啊。阳奈很高兴
  - 「学校は良いな、陽奈は嬉しいな」
  - 形容詞述語文「（名詞）は（形容詞）だ」の形
    - be 動詞 (是) は置かない
    - "真" と "很" が替わりになっている
    - 特に "很" は単体では very の意味があるが, 述語文では特に意味を持たないことに注意
- 奶奶在家
  - 「おばあちゃんは家にいる」
  - 動詞の「在」
- 看，这儿有空位
  - 動詞の「有」
  - 「ここは空いてる席を持っている」, 「ここが空いてるよ」
- 你看看窗外
  - 「窓の外を見て」
- 我们在这儿等等吧
  - 「私達はここでちょっと待つことにしましょう」
  - この「在」は前置詞として機能している
  - 「等」は動詞「待つ」
      - 2つ重ねることで「ちょっと～する」の意味
  - 「吧」は「～しようよ」のニュアンス
- 这艘飞船要去哪儿？
  - 「この船はどこに行きますか？」
  - 哪儿, where
  - 「艘」 は船に対する助数詞
- 五百日元
  - 500円（日本円）
- 蛙族都是恐怖分子！
  - 「カエルはみんなテロリストだ！」
  - 都, everyone, all
    - 都不P, all(not P)
    - 不都P, not(all P), exist not P
- 这种宝石价格很贵
  - 「この宝石は価格が高い」
  - 一見主語が2つある: 「この宝石」「価格」
    - 前者を大きい主語, 後者を小さい主語, と呼び分ける
    - 単に並べてしまって一つの主語のように扱って良い
      - 日本語と同じ
- 你去书店，还是去服装店？
  - 「あなたは本屋さんに行く？ それとも服屋さん？」
  - 还是, or, otherwise
  - 你是北京人，上海人，还是香港人？
      - あなたは A ですか？ B ですか？ それとも C ですか？
  - 「还是」がある時点で疑問文として機能する
- 别怪我
  - 「私を悪く思わないでください」
  - 「别」は「～しないでください」
- 你是不是警察？
  - 「あなたは警察なの？そうではないの？」「あなたは警察なの？」
  - 「是不是」が出た時点で疑問文として機能する
    - ほかにも「A不A」形はいくらでもある
      - 好不好？
          - いいですか？
      - 对不对？
          - ちがいますか？
      - 行不行？
          - 大丈夫ですか？
- 一个小时？ 两个小时？
  - 「一時間？ 二時間？」
  - 時間: 四个小时五分
  - 時刻: 一点三十分
- 你多大了？
  - 「あなたはどのくらい大きくなりましたか？」「あなたは何歳ですか？」
  - 「多」は大きさに関する「どのくらい」
- 今天星期几？
  - 「今日は何曜日ですか？」
  - "几" は数字に関する which
    - 曜日は数字で表すのでこれが使える
- 从工匠星到偏远星
  - 「从 A 到 B」 で 「A から B まで」
- 你为什么来这儿找我？
  - 「なんでここまで私の探しにきたの？」
  - 为什么, 「何の為に」「どうして」
  - 找, 探す
- 决定了！
  - 「決めた！」
  - 動詞の直後の「了」はその動作の完了を表す
  - 没决定
    - 決めてない
    - 「没」は経験に関する否定
- 现在两点了
  - 「今2時になった」
  - 文末の直後の「了」はその状態が発生したことを表す
  - 我走了
    - 「私は行くという状態になった」「では、行ってきます」
    - この文章を口にしたときにはまだここにいる
  - 他走了
    - 彼は行ってしまった（もうここにはいない）
  - さっきの「了」との区別は文脈から決める
- 我好久没到这儿来了
  - 長らくここに来ていません, という状態が発生した
  - 久しぶりにここに来ました
  - 「没」は経験に関する否定
- 你在想什么呢？
  - 「在～呢」で進行形のニュアンス
    - 「在」または「呢」 どちらかだけでもOK
  - 我在吃呢
    - ご飯を食べています
- 握着呢
  - 構えているよ
  - 「着」は動きが小さい, 過去動作が発生して今も状態が継続しているという現在形
- 别躺着吃饭团
  - 「～しながら～する」という現在形
    - やはり動きが小さいものに使う
    - 「寝ながらご飯を食べるのをやめなさい」
  - 一边玩儿手机，一边吃东西
    - 動きが大きいものはこういう
    - 動きに対する労力が 50:50 なイメージ
    - 「スマホを触りながらご飯を食べる」
- 黑暗帝国真的存在过
  - 过 は動詞の後ろについて過去, 経験を表す
- 蛇族比贝族强大
  - ヘビは貝と比較して強い
    - A は B よりも
  - 她比我高
    - 彼女は私よりも背が高い
- （我）和笼子里的小鸟一样
  - 「私と籠の鳥は同じだ」「私はまるで籠の鳥のようだ」
  - 我和你一样不一样？
      - 私と貴方は同じですか？違いますか？
- 给我那张卡
  - 二重目的語
  - 私にそのカードを渡せ
- 有多远啊？
  - どのくらい遠いですか？
  - 「多」で具体的にどのくらい遠いのかを聞いている

> Microsoft Pinyin という Windows 標準の IME で入力した.
> 声調記号を含むピンインそのものはどうやって入力したらいいんだろうね.

## Sun 31 Dec 2023
### 16:47:08 *今年買って良かったもの*

髭剃り用のローション.
存在は知ってたけど滑りが良くなればなんでも良いんだと思ってボディソープをずっと使ってた.
専用の物を使うようにしてから一ヶ月経過するが今のところ血が出ることはなくなった.

来年の 1/6 に今度はニンジャ ZX-25R SE の予約をした.
また鷲宮神社に行って新年のお参りをしようと思ってる.

### 19:36:58

过新年

