% Wed Feb 07 2018

## 諸々定義

- 位相空間: 略
- 開集合、閉集合: 略
- 連続写像:
    - (位相空間の間の) 写像 $f : X \to Y$ であって、$Y$ の任意の開集合 $U$ に対して逆像 $f^{-1}(U)$ がいつも開集合となるような写像
- 同相写像:
    - 写像 $f$ と、その逆写像 $f^{-1}$ が共に連続であるような写像
- 被覆:
    - 集合 $X$ の被覆 (或いは **開** 被覆) とは、無限個を許す開集合の系 $\{U_i\}_i$ であって $\cup_i U_i=X$ となるもののこと
- コンパクト空間: 略
- ハウスドルフ空間: 略
    - 空間 $X$ について、次のような操作 $H$ が存在するとき、$X$ をハウスドルフ空間と呼ぶ
        1. $X$ から異なる2点 $x,y$ を取ってくる
        1. $H$ とはこの2点についてそれぞれの近傍を見つけてくる操作
            - $(U_x, U_y) = H(x, y)$
                - $x \in U_x$
                - $y \in U_y$
            - ただし2つの近傍は交わっていないこと
                - $U_x \cap U_y = \emptyset$
            - このような操作 $H$ はもちろん、$X$ に対してただ一通りとは限らない
                - 後の説明ではとりあえず、ただ一通りを持っておく

## 補題1. コンパクト空間の部分閉集合はコンパクト空間

<div class=thm>
コンパクト空間 $X$ の部分集合 $Y$ が閉集合なら、$Y$ もコンパクト空間である.
</div>

$Y=X$ ならば自明にそうなので、そうでないとする.
およそコンパクトの定義通りに示す.

$Y$ に対して任意の被覆を与える:
$$\{U_i\}_i : \bigcup_i U_i = Y.$$

これに単集合 $\{X \setminus Y\}$ を付け加える.
ここで $(X \setminus Y)$ は $Y$ が閉集合であることから開集合であることに注意.
$$\bigcup_i U_i \cup (X \setminus Y) = X$$
であるので、これは $X$ の被覆である.

さて $X$ はコンパクト空間であるので、有限のインデックスの集合 $I$ を使って、
$$\bigcup_I U_i \cup (X \setminus Y) = X$$
とできる.

これに対して
$$\bigcup_I U_i = Y$$
であることもほとんど明らか.
従って $Y$ もコンパクト空間.

## 補題2. コンパクト空間を連続写像で写した先はコンパクト空間

<div class=thm>
コンパクト空間 $X$ を連続写像で写したとき $Y=f X$ とすると $Y$ はコンパクト空間である.
</div>

これも先ほど同様に定義通り示す.
$f$ の値域を $Y$ に制限したとき、$f$ は全射であることに注意.

$Y$ に任意の被覆 $\{U_i\}_i$ を取ってくる.
各 $U_i$ を $f^{-1}$ で戻してきたものを $V_i = f^{-1}(U_i)$ と書くことにするが、$f$ の連続性より、これらは開集合.

さて $\{V_i\}_i$ は $X$ の被覆となっている.
さもなくば、どの $V_i$ にも属さない点 $x \in X$ を取ってきて $\forall i, f(x) \not\in U_i$.
とでき、$U_i$ が被覆であることに反する.

そして $X$ がコンパクトであることの仮定から、有限のインデックスの集合 $I$ を用いて
$$\bigcup_I V_i = X$$
とできる.
同じインデックス集合を用いて
$$\bigcup_I U_i = Y$$
とできることもほとんど明らか (特に全射性があるので).
従って $Y$ もコンパクト空間.

## 定理. コンパクト空間からハウスドルフ空間への連続全単射は同相写像

> 多様体であることを示す先に局所座標を与えるが、局所座標であるためには同相写像でなければならない.
> そのような場合にこの定理を何度も用いた.

<div class=thm>
コンパクト空間 $X$ からハウスドルフ空間 $Y$ への連続で全単射な写像 $f$ があるとき、これは同相写像である.
</div>

$f:X \to Y$ が連続であることは仮定してあるので、その逆 $f^{-1}: Y \to X$ が連続であることを示せば、$f$ は同相写像である.
連続写像の定義から、結局次を示せば良い.

<div class=thm>
$X$ の中の任意の開集合 $U$ を取ってきたとき、$f U$ がいつも開集合であれば $f$ は同相写像.
</div>

$fU$ が $Y$ または $\emptyset$ ならば自明に開集合であるので、そのような場合は除く.
この場合、 $fU$ も $Y \setminus fU$ も空でないので、どちらからも1点ずつ取ってくることが出来る.
$Y$ はハウスドルフ空間であるので、その2点を分離する近傍を取れる.
これを利用する.

<div class=thm>
### Remark
集合 $V (\subset Y)$ が開集合であることは次と同値.
任意の点 $y \in V$ に対して、
$$y \in V_y \subset V$$
なる開集合 (近傍) $V_y$ を取ってこれること.
</div>

ある一点 $y \in fU$ に対してこの上のような近傍を構成する.

- 点 $y \in fU$ に対して、$fU$ の補集合のすべての点を分離させる:
    - $\{ H(y, y') = (V_y, V_y') : y' \in (Y \setminus fU) \}$

仮定から $X$ はコンパクト.
$X\setminus U$ は $X$ の部分閉集合なので、これもコンパクト (**補題1**).
これを $f$ で写した先 $f(X \setminus U) = Y \setminus fU$ も、やはりコンパクト (**補題2**).

$$\{ V_y' \cap (Y\setminus fU) : y' \in (Y \setminus fU), H(y, y') = (V_y, V_y') \}$$
これは $(Y \setminus fU)$ における被覆である.
_注意として、$(Y\setminus fU)$ における位相あるいは開集合とは、$Y$ における開集合を制限 ($\cap$) したものであること._
そしてこれがコンパクトであるので、有限の点集合 $J=\{y'\}$ で尚被覆できる.
$$(Y\setminus fU) = \bigcup \{ V_y' \cap (Y\setminus fU) : y' \in J \}$$
$V_y$ と $V_y'$ が交わらないので、
$$\iff fU \supseteq \bigcup \{ V_y : y' \in J, H(y,y')=(V_y,V_y') \}$$

この右辺は有限個の開集合の union なのでやはり開集合である.
構成の仕方より $y$ を含む近傍であって、
そして $fU$ の含まれる集合であることを示した.

任意の点 $y\in fU$ についてこれが言えるので、結局これは $fU$ が開集合であることを言っている.

というわけで、
任意の開集合 $U$ に対して $fU$ が開集合である.
従って $f^{-1}$ は連続写像である.
仮定と併せて $f$ は同相写像である.
