% Fri Jan 23 02:41:36 JST 2015

AndroidからPCを操作したくて、
Chrome-remote-desktop
は、
`PC -- PC`
も、
`PC -- Android` (AndroidからPCを操作)
も出来るらしいので、
インストールを試みた。

結果、できてないです。

## install Chrome-remote-desktop into Debian Wheezy

Chromeの上の拡張 "chrome-remote-desktop" を起動.
"Share this computer to another..." を選択すると、
`*.deb`
のダウンロードが始まる

```bash
sudo dpkg -i *.deb
```

すると、依存関係が解決できないと言われた。
(`xvfb`, `gksu`, `xbase-clients`, `python-psutil` に依存してるらしいが、
そんなのは存在しないと言われた。)

### レポジトリの追加

Chrome-remote-desktop は、
以下のレポジトリで提供されてるらしい。
きっと必要な依存もその中にあるのだろう。

```bash
echo "deb http://dl.google.com/linux/chrome-remote-desktop/deb/ stable main" \
| sudo tee /etc/apt/sources.list.d/chromeos.list
```

`apt-get update` すると、以下のように怒られた。

```
W: GPG error: http://dl.google.com stable Release: The following signatures couldn't be verified because the public key is not available: NO_PUBKEY A040830F7FAC5991
```

### apt-key (リポジトリの公開鍵の追加)


リポジトリを追加するのに今までこんな事やったことなかったんだけどなあ

- [Linux: apt-get 時の GPG error (NO_PUBKEY) の解決例](http://www.yukun.info/blog/2014/01/linux-apt-get-gpg-error-no-pubkey.html)

```bash
KEY=A040830F7FAC5991
gpg --keyserver subkeys.pgp.net --recv-keys $KEY
gpg -a --export $KEY | sudo apt-key add -
sudo apt-get update
```

エラー無くアップデートできた。

### インストール

レポジトリ追加さえすればインストールはできる。

先ほどの `*.pkg` があれば、改めて、

```bash
sudo dpkg -i *.deb
```

でいいし、

```bash
sudo apt-get install chrome-remote-desktop
```

でも、インストールできる。

### 起動

```bash
sudo /etc/init.d/chrome-remote-desktop start
```

で出来るようだけど、
起動して、Chrome で確認しても、
インストールしろというメッセージしか表示されない。

## 諦めた

```bash
sudo apt-get -y remove chrome-remote-desktop
sudo apt-get -y autoremove
```

