% 月報 2023/03

## 2023/03/01

### 01:06
factorio をやってた。ずっと鉄や石といった原始的な素材の工面で終始している。次は銅を増産しなきゃいけない。

### 16:33
夢日記。自分を含めて7，8人がいる。そこに誰かが来て、「誰もマスクしてないね」と言った。見回すと2人だけがマスクをし、他はしてなかった。わたしもしていなかった。

## Thu 02 Mar 2023
### 03:28

Factorio Space Explorer,
Calidus orbit belt2  に着陸した。まずは自分が生き残る為の準備をし、初めからあったロケットの修繕をした。ここで機械学習データなるものを開発してく予定。有限の土地を使っていく必要があるので辛いね。

### 19:10:21

{{https://github.com/burn-rs/burn}}

{{https://libcom.org/article/zengakuren-japans-revolutionary-students}}

### 14:49
あらゆる刺激物の摂取は鬱の要因。インターネット、コーヒー、音楽。

## 2023/03/03
### 02:25
吉祥寺で銅を掘り始めた。中央線で運搬する。ただし中央線はまだ山手線に接続していない。
宇宙でUtility pack を作るまでのラインを引いた。素材を地球から送り込む必要はある。
土地が細長いのもあって、最低限でしかない。

### 16:02
保護フィルムを貼った。勝利した。
三回貼り直した。
非光沢が良いね。どうせ皆、貼るんだから、初めから貼ってくれるオプションがあればいいのに。

### 20:49
久々に喫茶店に来て作業した。死ぬほど集中できた。

ポメラのここがすごい！　Twitterが出来ない。

## 2023/03/04
### 03:45
AmazonPrimeでアフリカン・カンフー・ナチスを見始めた。絶対面白い。
吹き替えが全部コテコテの関西弁。現地語（ガーナ語）が流暢な関西弁で、日本人の日本語がやや演技臭い東京弁と、区別が付いている。ガーナアーリア人。

### 14:17
近所のマクドナルドが昨日と今日と閉店している。
喫茶店に来て、これを書いてる。親指シフトの練習。一文字平均5秒程度で打てるようになってきた。

### 14:38
「半島を出よ」続きを読む。
ポメラにオフラインでいいからWikipediaを入れたい。
福岡には笑いたくても笑えない人たちが大勢いる。
部屋には一人私がいる（庭には二羽鶏がいる）
チワワ、メキシコ
調べるとDM250でdebianをブートさせるツールがあり、やってる人の報告がままある。ポメラをポメラとして使うのに飽きたら、試してみたい。
とはいえ、gitができるのは絶対便利だ。試してみよう。

### 20:50
debianを起動するまでした。
linux 上では問題なかったけどポメラに戻ると時刻が狂ってる。
wifiにも一生接続出来ない。wlan0が起動できない。
うーん、全く使い物にできなかった。

## 2023/03/05
### 04:03
そういえばポメラでネット接続したことがなかった。
メール送信が出来た。
本体がそもそも不具合説はすぐ消えた。

### 12:58
わからん。素直に普通のポメラとして使う。
結局PCだかDropboxと同期さえ出来たら何でもいい。
近所のナチュラルバーガーがリニューアルしてた。席が増えたのに広くなってる。

### 17:26
統計準一級の勉強。量が多すぎる。

- 二項分布の検定、正規分布に近似する
- 正規分布の（条件付き）期待値、ガウス積分に親しんでおく
- 正規分布からのサンプルの検定、t統計量を使う
- 二変量正規分布、共分散と条件付き期待値
- 時系列データの検定、ダービーワトソン統計量

親指シフトは1文字3秒かければタッチタイプ出来るようになってきた。
タイピングソフトを付けてて欲しい。

サブスクを整理する施策。

- Appple iCloud+, 整理したら5GBに収まった。写真が主だったので消した。もともとGoogle photo と重複してたので。
- Googledrive, これは必要。スマホ、タブレット間の写真の同期は何かは必要。
    - これもDropboxに集約してやりたい
- ゲーム類, ニンテンドースイッチとか。全部要らない。解約済み。
- 動画映画配信系, しょうがない。
- Dropbox, googledrive にマージできれば止められる
- NextDNS, 通信料が3/4に出来れば無料枠に収まる。でも良いものなのでお布施の気持ち

## 2023/03/06
### 03:02
ヤニねこがヤンマガwebで読めるようになってた。あらすじがいい。

ねこがヤニすうっつーだけの話。なんかTwitterで人気です。読めばわかるだろ、バカじゃねーんだから。

「バカじゃないんだから」は、言葉通りに受け取ると優しく言ってるけど、その実、はっきりと「バカだ」と言っていて面白い。

### 15:45
今日は月曜日。明日はさなのばくたん。休みを取ってる。実質今日も休み。

### 01:34
こころの無秩序は浪費から来る。三木清

## 2023/03/07
### 11:38
夢日記。プログラマブルな正規表現組み立てモジュール

1130くらいに起きた。Twitterを眺めてた。
1207もう既にグッズ待機列がかなり出来てることを公式が言ってた。

### 18:26
さなのばくたんに着た。CINEMA11, M-1. 後ろの席なのはいいが、一番端っこだ。荷物は置きやすい。

### 21:33
名取さなが完結した。

名取という存在はVへの皮肉でできている。
Vとはキャラであって設定であって皮である。
皆そんなことは重々承知なことを大袈裟に強かに表現している。
どういうことか。名取はこれを武器として再発明した。
中に人がいることなんて分かってる。
名取さなのときは名取さなを演じているが時折見せる中の人に視聴者ことせんせえは失望するでもあざ笑うでもなく、戸惑い動揺し、そして不思議なことにワクワクするのだ。

完結というのは言い過ぎた。一つの決着がついた。
まだ片付いてない伏線はあるぞ。

## 2023/03/08
### 03:52
ジャメビュ：デジャビュの対義語、既に見たことがあるのに初めて見た気持ち

### 13:41
ばくたん二日目。今日はコラボカフェ巡りをする。

### 14:42
まだまだ整理券を配ってやってる。エロイーズカフェにいった。ケバブの整理券（1600）を貰った。ヒルバレーでポップコーンを買った。
くっちゃねという店はパン屋さんらしい。ジャムだけ買うつもりが食パンも買っちゃった。
コラボに協力してくれて、どうせ固定客にもならないんだから、今だけくらいは良い客でいよう。

### 17:17
白熊堂のかき氷を食べてきた。整理券なしでも10分ほど並んで入れてくれた。
ここに限らずだが、値段については見ないこととする。学生だったら、辛いだろうな。
最後はチーズ屋さん？　ここは1900からの整理券を貰ったので喫茶店で時間を潰してる。

## Thu 09 Mar 2023
### 02:39
しおかぜ、という短波ラジオ放送がある。
民間団体「特定失踪者問題調査会」が発信している。設備にはNHK, KDDI のものを借りているそう。

捏造（でつぞう）
「ねつぞう」は慣例読みで、「でつぞう」が正しい読みだあるという。
そう書いてる辞書にも「でつぞう」は載っていなかった。じゃあ正しいなんて言わないでくれ。

### 12:47
起きた。今日は二日ぶりの労働。
昨日は歩き回って疲れてたんで一瞬で寝た。

### 23:42:58

- アドベンチャーワールド 白浜
  - ペンギン王国
- 旭山動物園
  - 東芝こども牧場
- 伊豆シャボテン公園
  - 伊豆半島の右側
- マサイキリン, 爬虫類館

## 2023/03/10
### 02:27
今日は仕事を少しだけやった。
久々にGeoGuessrをやった。「全国のマクドナルド」というマップが良かった。マクドも無いような何も無い土地が避けられるから。
同様に KFC around world というマップをやった。こちらは国レベルで当てることになるが、5割ヨーロッパで、5割アメリカだった。

お酒の二次創作。密造酒

### 21:50
今朝の夢日記。右手親指の爪が整ってないのが気になって爪切りで切る。すると爪の中が空洞になっていて、痛くは無いが、中から少し血が垂れてきた。思いつく。この構造はアレだ。文鳥の爪のその根元には血管が通っている。
少しでも見たいと思った映画はそのときから情報をシャットアウトする。

## 2023/03/11
### 13:31
1030起床
1230家出
1310阿佐ヶ谷着
1320Morc阿佐ヶ谷着
「ニッポニアニッポン フクシマ狂想曲」を見る。
発券した順に整理番号が割り当てられ私は1番だった。なんと自由席で、整理券の順に入って自分で席を取る形式。
開場したとき私は外を散歩していたので5番目に入った。ガラガラだったので席がどこだろうと問題じゃなかった。
結局私含めて8人だけだった。

近所を散歩した。
古本屋でラブクラフト全集2を買った。
ラーメン屋で食券を買おうとした。券売機に10100を吸われたままエラーが出た。店員を呼んで5分程待たされた。
エラーなら吸われた分はその場で返して欲しい。
ビールとワンタンと、牛ローストを乗せてしまうようなラーメンのセットを注文した。おいしい。胡椒は余計だった。
阿佐ヶ谷神明宮ってところに長蛇の列が出来ていた。今日限定の桜のあしらわれた御朱印が貰えるらしい。Twitterで言ってた。
そういえば、これが今年の初詣になった。

### 17:58
保険の電話をした。
声を沢山出したので疲れた。

### 22:49
明日はさすがに統計の勉強しようかな。

## 2023/03/12
### 14:50
いぬがみころねのくるりんパラダイス耐久配信を見ながら寝た。起きてもまだやっていた。
近所のマクドナルドはまだ閉まっている。これは由々しき事態だ。早く再開してくれないと、私のあらゆるものの進捗が危ない。
江田珈琲に来た。一杯が高いだけあって下品な客はいないし、店は綺麗だ。でも本当は、そんなことは私の進捗には関係がない。

### 20:11
標準偏差を一定以下にする為のサンプルの決定、自由な分布に関する分散を計算する

## 2023/03/13
### 18:28:47

- ブルームフィルタ（Bloom filter）
    - 集合を表現する
        - 確率的に要素判定を行う
        - 値の追加ができる
        - 削除はできない
    - $m$ bit 列で表す
        - はじめは零初期化する
        - $k$ 個のハッシュ関数 $h_i \colon X \to \{0,1,\ldots,m-1\}$ を用意する
        - 値 $x$ の追加
            - bit 列の $h_i(x)$ 番目すべてを $1$ で上書きする
        - 値の要素判定
            - bit 列の $h_i(x)$ 番目すべてが $1$ であることを確認する
- Counting filter
    - 単に $1$ で上書きするんじゃなくて個数を管理する
    - 持つデータは辞書 $\{0,1,\ldots,m-1\} \to \mathbb N$
    - 値の要素判定
        - $1$ 以上であることを見る
    - 値の追加
        - $1$ 増やす
    - 値の削除
        - $1$ 減らす

{{https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%96%E3%83%AB%E3%83%BC%E3%83%A0%E3%83%95%E3%82%A3%E3%83%AB%E3%82%BF}}

- Kirsch-Mitzenmacher Optimization
    - 2つのハッシュ関数 $h_1, h_2$ だけを用意すれば（性質の良い）ハッシュ関数を任意個数用意できる
    - $h_1,h_2 \colon X \to \{0,1,\ldots,p-1\}$ だとする
    - $g_i(x) = f(x) + i g(x) \pmod p ~(i=0,1,\ldots)$ で定める
    - 提案論文でこれを Bloom filter に適用したときの衝突確率が計算されてる

{{https://www.eecs.harvard.edu/~michaelm/postscripts/tr-02-05.pdf}}

{{https://scrapbox.io/koki/Kirsch-Mitzenmacher_Optimization}}

### 19:07
朝7時に目が覚めた。歯を磨いてすぐ寝た。1130に起きた。
コードレビューばっかりをした。
皮膚科に行ってクスリを貰った。
自分の仕事をする。

## 2023/03/14
### 19:04
自明な仕事をした。何も動作確認してない。
少し統計をやる。

そういえば見なきゃと思っていた映画「Winny」が3/10に上映開始していたことを思いだした。
TOHO日比谷のホームページを見たら今日は21時からやっているので、20時に仕事を終わらせて映画館に向かった。

## 2023/03/16
### 03:57
ファクトリオを二時間か三時間かくらいした。
石の供給を安定化させた。しかしどうせ全ては一時凌ぎに過ぎない。
ガラスが大量生産できるようになったのでソーラーパネルを少し増産させるようにした。
電源スイッチを使えば電気を使う任意のモノを停止させたりまた有効化させたりが出来ることに気づいた。
これで重油が溜まってる時だけ、軽油に分解させるようにした。
正しく停止させるには電気系統を孤立させないといけないので気を遣う。今後無闇に電柱を立てたときに誤って接続する可能性があるからだ。

### 22:31
全然電池減らないな、これ。一日に30分程度しか起動してないからだけど。

## 2023/03/18
### 14:58
1230くらいに起きた。目覚ましが鳴らなかった気がする。
図月つくるの、Switchbotのカラー電球をPythonで制御するというライブコーディングを見てて、私も欲しくなった。
時間でスケジューリングするだけでも便利そう。
明るさが大丈夫かとかやや不安なので試しに1個だけ注文した。1800円なので痛くない。
あと人感センサーを買った。
寝室は時間スケジューリングだけして、玄関は人感センサーでライトが点灯するようにしたい。
上手く動くことが分かったら家中の電球をこれにする。

### 16:20
統計準一級2015年の問題に一通り目を通せた。これなら6割は取れそうという気持ちになった。
ところで2016年までは関数電卓の持ち込みがOKだったらしい。
というのも、オッズ比の信頼区間を求めるのにexpを計算する必要がある（対数を取ると正規分布になる）。
この問題は（少なくともそのままでは）現代は出せない。

### 21:58
Switchbotのスマートライトと人感センサーが1個ずつ届いた。
型があわないということもなく、明るさが足りないということもなく、問題なく使えた。
試しに玄関で、動体検出したら点灯させるようにしてみた。
ラグはあるけど、許容範囲かなということにした。

## 2023/03/19
### 15:47
午前4時までgeoguessrをしてた。
二度寝か三度寝をして1400頃に起きた。
松屋でご飯を食べ、家のすぐ裏にある喫茶店に行ったがあいにく満席だった。
マクドはあいかわらず閉店している。
仕方がないので神保町に来た。
鍋に弾丸を3巻を買った。
ご飯はわたしを裏切らない、という漫画を思い出す。

## 2023/03/22
### 19:26
昨日。0930に起床。川崎に行った。上手に電車を乗り換えると1時間ちょうど位だった。
名取さなのコラボカフェ巡りの2週目をした。
どのお店も空いていたので、ゆっくりゆっくり回っても3時間で終わった。
五反田駅で降りて目黒川沿いの桜を見た。中目黒まで行くと満開だった。
「中目黒さくら祭り」の協賛ぼんぼりを利用した私的な文面を見せびらかす人がいた。
目黒の居酒屋でお酒を飲んだ。二人で2.3万円だった。
終電はあったけど気分だったので友人の家に泊まった。
人の家を観察するのは楽しい。
人は皆なにかしら工夫をしながら生きている。

Switchbotの電球、人感センサー、開閉センサーを大量に買い足した。
家中の電灯がなにかしら自動化されている状態になった。
例えば玄関ドアに貼り付けられた人感センサーが動体検出すると玄関の灯りが点く。一定時間検出しないと人がいないとして消灯する。
ウォークインクローゼットはドアに貼り付けた開閉センサーが開扉を検知すると中の灯りが点灯し、ドアを閉めると即座に消灯する。

全て2秒程度のラグがある。2秒の間に癖で壁のスイッチを触ってしまう。主電源は全てオンのままにしておかないといけないのに、いつの間にかオフにしてしまってることがある（自動化されているものとされてないものが混在してると更にややこしい）。

開閉センサーの中に動体センサーが入っていてこれも使うとこができた。となると人感センサーは不要で全て開閉センサーだけで良かったかもしれない。或いは精度や検知できる範囲が違うのかもしれない。いま、トイレの中には人感センサーと開閉センサーの両方がある。無駄なことをしてるかもしれない。

### 21:50:16

一年着なかった服は捨てるべきだし一ヶ月見てない開きっぱなしのタブは閉じたほうがいいらしい

## 2023/03/24
### 19:49

Switchbotのカラー電球が今年買って良かったモノ暫定第一位。
タイムスケジューリングのよる目覚まし時計としてずっと使ってる。スマホの音の目覚ましを既に止めた。光の方が自然に起きられる。これがSiriの「明日XX時に起こして」に対応できたらいいがSiriショートカットは自由にパラメータを受け取れない。
玄関の電球を天気に対応させた。晴れの日は暖色に、雨の日は寒色になる。

第二位はpomeraだよ。

## 2023/03/25
### 13:59
OculusQuest2を去年ぶりに起動しようとして苦労した。Oculusアカウント及びfacebookアカウントでのログインが出来なくなっていた。これがまた、一部はログインが出来たり（一回のログインじゃないんだ、これが）するから大変だった。ログイン機構のメンタルモデルをユーザーが修正するのだ。

## Fri 31 Mar 2023
### 13:06:31

夢日記。身内が死んだ。死因がはっきりせず, 事故か自殺かだった。親と一緒に泣いたあと、私は冷静に会社に連絡しないとなと考えてた。少しして、これは疑似体験をする映画のような何かだとわかった。同じようにいくつもの疑似体験が出来るパッケージが並んでいて（まるでNetflixで見る映画の一覧のように）、そのジャケット左下にはすべて「クラスルーム」と書いてあった。それがこのシリーズの名前らしい。

{{https://note.com/lain367/n/n4287e5058888}}

警察が如何に怖いか思い出すシリーズ.
大半の人にとっては自分が犯罪を犯して逮捕されることよりも, 誤認逮捕されることのほうが確率的に大きい出来事だということ.
治安維持のために, 年間1500人の架空の悪者を作ってる.

村上龍「五分後の世界」で言う「日の根村」を思い出す.
本当にその人が何をしたかは問題ではなくて, 自分たちより悪者で, 非難して良い対象をコミュニティ内に一定数必ず抱えておく必要がある.
そのおかげで自分たちは平和に暮らせるのだから.

「全員良い人」なんて誰も許さない

### 14:53:38

ぽこピーランドを体験するために押し入れから Oculus Quest2 を引っ張り出したのが 24 日.
いつの間にか持っていたそれの名前が Meta Quest2 になっていて, Meta アカウントでログインする必要になってた.
Meta というのは Facebook のことだな, と解釈して Facebook アカウントでログインしてもウントもスントも言わない.
ログイン画面には

1. Facebook アカウントでログイン
1. Instagram アカウントでログイン
1. メールアドレスでログイン
1. Oculus アカウントでログイン

の４つの選択肢があり, 2 については全く試してないけれど, 1 と 4 はハズレだ.
1 はログインした後スタックする.
4 はログインした後 Oculus アカウントは廃止するというメッセージがしつこく出てきてスタックする.
3 の「メールアドレスでログイン」が実は「Meta アカウントでログイン」を意味する.

エンジニアが使う言葉, 企画がユーザー向けに使う言葉, ユーザーが日常生活で使う言葉.
これらは別の言語に依る.

ぽこピーランドのついでに色々 VRC のワールドを巡ってみた.
よっぽど運が良かったのか, それとも数年前に比べて良い人が増えたのか, 親切な日本人が色々案内をしてくれたので,
急にフレンドが増えた.
とりあえずここに行けば相手をしてもらえるというワールドをいくつか教えてもらった.

人間は誰しもコミュニケーションに対する欲求を持っている.
これが無い人というのは嘘だ.
社会的群れを作る行為（家族内外問わず）によって生存してきたし, 群れから孤立した個体には死ぬしかなかった.
コミュニケーションの欲求を持つのは, 欲求を持つのが偶然, 生存に有利に働いたから.
あなたは生存してきた個体の遺伝子を受け継いでるから.

VRC はコミュニケーション能力の高い人達のための場所だと思っていたが, 冷静に考えて欲しい.
そういう人はふつう, リアルに人と出会ってご飯を食べたりお酒を飲んで過ごす.
そうでない人が VRC をしてる.
コミュニケーション能力が低いのに欲求ばっかりが溜まってる人がいる場所なので,
ただ黙って立っているだけでも加わる事ができる（あまり気にしないで, お喋りしてるグループのすぐ隣に座れば良い）.

ただし VRC で生存はできません.

