% まいにち中国語 2023/10-2024/03
% 中国語

NHK まいにち中国語 2023/10-2024/03 の勉強メモ

### 2023/10

- 开始行动 (kaishi xingdong)
    - 命令形
- 妈妈 (Mama)
    - 第一声で発音する
    - 二文字目は軽声になる
    - 妈/麻/马/骂/吗
- 哎呀 (Aiya)
- 科学宇宙飞船 (kexue yuzhou feichuan)
- 你们是谁啊? (Nimen shi shei a?)
    - あなたは誰ですか?
- 我叫星川阳奈 (Wo jiao Xingchuan Yangnai)
    - 私は～と言います
- 这可怎么办?  (Zhe ke zenme ban?)
    - これはどうしたらいいんだろうか?
    - 怎么
        - どのように
    - 办
        - する, 実行する
- 包在我身上 (Baozai wo shenshang)
    - 私の身の上に預ける
        - 私に任せてください
    - 包在
        - 預ける
- 来啦! (lai le)
    - 来たよ!
    - 「来了」と同じ
    - 来了啊
        - 来たよ（より感情を込めて）
    - 不来
        - 来ない
    - 来吗?
        - 来るのか?
    - 不来吗?
        - 来ないのか?
- 阳奈, 看! (Yangnai, kan!)
    - 陽奈, 見て!
    - 命令表現
        - 上にあるものほどぶっきらぼう (ただし親しみを込めて), 下にあるほど丁寧
            - 吃!
            - 吃吧!
            - 请吃!
            - 请你吃!
            - 请您吃!
- 两个人 (liang ge ren)
    - 「二人」
    - 数字 + 助数詞 + 名詞
    - 特に "个" は汎用的な助数詞
        - 「あの人」「この人」のときも助数詞を使う
            - 那个人, 这个人
    - "2" の表現
        - 序数, 順番, 添字の "2"
            - 二 (er)
        - 数量の "2"
            - 两 (liang)
            - 两个苹果 (liang ge pingguo)
- 刀山火海
    - 「たとえ火の中水の中」
- 你尝尝 (Ni changchang)
    - 「ちょっと食べてみてよ」
    - 重ね型
        - 動詞/形容詞/名詞の一字を二つ重ねることでニュアンスを足す
        - 名詞の重ね型
            - 親近感を込める
            - 哥 (ge) &Rightarrow; 哥哥 (gege)
        - 動詞の重ね型
            - 短時間だけ試してみる
            - 看看 (kankan)
                - ちょっと見てみる
            - 尝尝 (changchang)
                - ちょっと味わってみる
            - 間に "一" を入れても良い
                - 看一看 (kan yi kan)
                - 尝一尝 (chang yi chang)
            - 場合によっては何度も繰り返すという意味
                - 求求你 (Qiuqiu ni)
                    - どうかお願いします
        - 二音節動詞の重ね型
            - ABAB 型
                - 练习练习 (lianxi lianxi)
                    - ちょっと練習する
            - AAB 型
                - 散散步 (sansanbu)
                    - ちょっと散歩する
        - 形容詞の重ね型
            - 生き生きとしたニュアンス
                - 红红 (honghong)
                    - 真っ赤っ赤
            - AABB 型
                - 平平安安
- 那是大海的味道 (Na shi dahai de weidao)
    - それは海の匂いだよ
        - 大海, 海のこと, 「海」一文字では表さない
    - 肯定文
        - A 是 (shi) B
    - 否定文
        - A 不是 (bu shi) B
    - 推量
        - 那是大海的味道吧 (-ba)
            - ～だろう
    - 疑問文
        - 那是大海的味道吗?  (-ma?)
- 你怎么了? (Ni zenme le?)
    - どうしましたか?
    - 「怎么」は「なぜ, どのように」の疑問詞
    - 疑問詞
        - 什么 (shenme)
            - 何
            - 你吃什么? 我吃饭团 (Ni chi shenme? Wo chi fantuan)
                - 何を食べますか? 私はおにぎりを食べます
        - 什么时候 (shenme shihou)
            - いつ
            - 你什么时候回来?
                - いつ帰って来るの?
        - 为什么 (wei shenme)
            - なぜ
            - 你为什么学中文? (Ni wei shenme xue Zhongwen?)
                - あなたは何故中国語を勉強するのか
        - 怎么 (zenme)
            - なぜ
            - 你怎么不吃? (Ni zenme bu chi)
                - なんで食べないの
        - 怎么样 (zenma yang)
            - どの様か
            - 我的中文怎么样? (Wo de Zhongwen zenma yang?)
                - 私の中国語はどうだ?
        - 谁 (shei)
            - 誰
            - 她是谁? (Ta shi shei?)
                - 彼女は誰?
- 多吃点儿
    - 「もうちょっと食べてください」
    - "儿" 化 (アル化) という現象
        - 語尾に "儿" をつける
        - 花 (hua) &Rightarrow; 花儿 (huar)
        - 点 (dian) &Rightarrow; 点儿 (dianr)
        - 小孩儿 (xiaohair)

### 2023/11

- 学校真好啊. 阳奈很高兴 (Xuexiao zhen hao a. Yangnai hen gaoxing)
    - 学校は良いな、陽奈は嬉しいな
    - 形容詞述語文 「(名詞) は (形容詞) だ」
        - be 動詞 (是) の代わりに "真" と "很" を使う
            - 特に "很" は単体では very の意味があるが, 述語文では特に意味を持たない
        - 这个很好 (Zhege hen hao)
            - これは良いものだ
        - 否定文
            - 这个不好 (Zhege bu hao)
                - これは良くない
    - "很" について
        - 逆に「裸の形容詞」を使うことが出来る
            - 这个好 (Zhege hao)
                - これ「が」良い. ほかじゃダメだ
            - 他と比較するニュアンスを含まれる
        - これを打ち消す為, 裸でなくするために "很" を使う
        - 否定で "不" がある場合はそれでも裸じゃないのでそれだけで十分
- 奶奶在家 (Nainai zai jia)
    - 「おばあちゃんは家にいる」
    - 動詞の「在」
        - 存在する, ある, いる
        - 昨天我在家 (Zuotian wo zai jia)
            - 昨日家にいた
        - 明天我不在家 (Mingtian wo bu zai jia)
            - 明日は家にいない
        - 他在日本吗? (Ta zai Riben ma?)
            - 日本にいるの?
- 看, 这儿有空位 (Kan, zher you kongwei)
    - 見て, ここが空いてる
    - 動詞の「有」
        - 持つ, 存在する, ある, いる
        - 場所が主語になりがち
        - 这儿有人 (Zher you ren)
            - ここに人がいる
            - 「人」が動詞の後ろに来る場合は「誰かわからない不特定の」となる
        - 我有一张地图 (Wo you yi zhang ditu)
            - 一枚の地図を持ってます
        - 否定文
            - "没" (mei) で否定する
            - 你有钱; 我没钱 (Ni you qian; wo mei qian)
                - あなたはお金ある, 私はない
            - 这儿没有人 (Zher meiyou ren)
                - ここには人がいない
            - 那儿没人 (Nar mei ren)
                - あそこには人がいない
- 你看看窗外 (Ni kankan chuangwai)
    - 窓の外を見て
    - 方位詞
        - 上/下 (shang/xia)
        - 前/后 (qian/hou)
            - 前後
        - 里外 (li/wai)
            - 内外
        - 左/右 (zuo you)
        - 东南西北 (dong nan xi bei)
    - 方位詞はなにかの名詞の後ろに付く
        - 学校里没有电梯 (Xuexiao li meiyou dianti)
            - 学校の中にエレベーターは無い
    - 単体で使いたいなら接尾辞をつける
        - 例えば「前」と言いたいなら
            - 前边 (qianbian) / 前边儿 (qianbianr)
        - 边 (bian) タイプ
            - 前后/左右
        - 面 (mian) タイプ
            - 上下/里外
        - 头 (tou) タイプ
            - 上下/前后/里外
- 我们在这儿等等吧 (Women zai zher dengdeng ba)
    - 私達はここでちょっと待つことにしましょう
    - 前置詞としての「在」
        - 「(場所) で」の意味
        - 我在家喝酒 (Wo zai jia he jiu)
            - 私は家でお酒を飲む
        - 我在图书馆看书 (Wo zai tushuguan kan shu)
            - 図書館で本を読む
        - 否定
            - 我不在家喝酒
                - 家では飲まない
                - 他の場所で飲む
            - 我在家不喝酒
                - 家でお酒は飲まない
                - 他のモノを飲む
    - 「等」は動詞「待つ」
        - 二つ重ねることで「ちょっと～する」の意味
    - 「吧」は「～しようよ」のニュアンス
- 这艘飞船要去哪儿? (Zhe sou fenchuan yao qu nar?)
    - この船はどこに行きますか?
        - 「艘」 は船に対する助数詞
    - 「どこ」を表す疑問詞
        - 哪儿 (nar)
        - 哪里 (nali)
        - 那边 (nabian)
        - 那个地方 (nage difang)
        - 什么地方 (shenme difang)
    - 酒店在哪儿? (Jiudian zai nar?)
        - ホテルはどこ?
    - 哪儿有酒店?
        - どこかホテル無い?
- 五百日元
    - 500円（日本円）
- 蛙族都是恐怖分子! (Wazu dou shi kongbu fenzi)
    - カエル族はみんなテロリストだ!
    - 都 (dou) は「みんな, すべて」の意味
        - 我们都去 (Women dou qu)
            - 我々は皆行く
        - 脸都红了 (Liang dou hong le)
            - 顔がすっかり赤くなった
        - 否定文
            - 都不P
                - all(not P)
                - 全部否定
                - 他们都不是坏人 (Tamen dou bu shi huairen)
                    - 彼らは皆, 悪い人じゃないよ
                        - 皆, 善人だ
            - 不都P
                - not(all P), exist not P
                - 部分否定
                - 他们不都是坏人
                    - 彼らは, 皆悪い人ってわけじゃない
                        - 良い人も悪い人もいる
- 这种宝石价格很贵 (Zhe zhong baoshi jiage hen gui)
    - この宝石は価格が高い
    - 主語が二つある; 「この宝石」「価格」
        - 前者を **大きい主語** , 後者を **小さい主語** と呼び分ける
        - 単に並べてしまって一つの主語のように扱う
    - 这种宝石颜色不好 (Zhe zhong baoshi yanse bu hao)
        - この宝石は色が良くない
    - 这只熊猫肚子很饿 (Zhe zhi xiongmap duzi hen e)
        - このパンダは腹を空かせてる
    - 中文发音很难 (Zhongwen fayin hen nan)
        - 中国語は発音が難しい
- 你去书店, 还是去服装店?  (Ni qu shudian, haishi qu fuzhuangdian?)
    - あなたは本屋さんに行く? それとも服屋さん?
    - 「还是」の疑問文
        - 「それとも」
        - or, otherwise
        - 你是北京人, 上海人, 还是香港人?
            - あなたは A ですか?  B ですか?  それとも C ですか?
        - 你喜欢学数学, 还是学英文? (Ni xihuan xue shuxue, haishi xue Yingwen?)
            - 数学の勉強が好きですか? それとも英語が好きですか?
    - 副詞の 「还是」
        - 「やっぱり」「または」
        - 我很累, 还是你去吧 (Wo hen lei, haishi ni qu ba)
            - 私は疲れてる, やっぱあなたが行ってくれ
        - 生存还是毁灭, 这是个问题 (Shengcun haishi huimie, zhe shi ge wenti)
            - 生きるべきか死ぬべきか, それが問題だ
- 别怪我 (Bie guai wo)
    - 私を悪く思わないでください
        - 「怪」は怪しむ, 責める
    - 禁止の命令
        - 别 (Bie)
            - 你别走 (Ni bie zou)
                - 行かないで
            - 你别生气 (Ni bie shangqi)
                - 怒らないで
        - 不要 (Buyao)
            - 文語で少し重たい
            - 不要走 (Buyao zou)
                - 行かないでください
            - 你不要生气 (Ni buyao shangqi)
                - 怒らないでください
        - 丁寧なお願い
            - 请不要怪我 (Qing-)
        - 成語
            - 谢谢你; 别客气! (Xiexie ni; Bie keqi!)
                - ありがとう; 遠慮するな! (どういたしまして!)
- 你是不是警察? (Ni shi bu shi jingcha?)
    - あなたは警察なの? そうではないの?
        - あなたは警察なの?
    - 「是不是」で「是」に関する疑問文になる
        - この場合に末尾に「吗」を付けては **いけない**
    - 他の「A不A」形
        - 好不好? (hao bu hao)
            - いいですか?
        - 对不对? (dui bu dui)
            - ちがいますか?
        - 行不行? (xing bu xing)
            - 大丈夫ですか?
- 一个小时?  两个小时?  (Yi ge xiaoshi? Liang ge xiaoshi?)
    - 一時間?  二時間?
    - 時間の表現
        - 四个小时五分六秒 (shi ge xiaoshi wu fen liu miao)
            - 四時間と六分と六秒
        - 两个小时两分零两秒 (liang ge xiaoshi liang fen ling liang miao)
            - 二時間と二分二秒
                - ちょうど二つあるので「两」を使う
    - 時刻の表現
        - 上午 (shangwu)
            - 午前
        - 中午 (zhongwu)
            - 正午
        - 下午 (xiawu)
            - 午後
        - 一点钟
            - 一時
            - 「钟」は省略して「一点」でOK
        - 两点三十分 (liang dian sanshi fen)
            - 2時30分
        - 两点半 (liang dian ban)
            - 2時半
        - 两点一刻 (liang dian yi ke)
            - 2時15分
            - 「三刻 (san ke)」なら45分
        - 现在五点几分? 现在五点三十七分. (Xianzai wu dian ji fen?; Xianzai wu dian sanshiqi fen)
            - 今は5時何分ですか? 今は5時37分です.
- 你多大了?  (Ni duo da le?)
    - あなたはどのくらい大きくなりましたか?
        - あなたは何歳ですか?
    - 「多」は大きさに関する「どのくらい」
    - 年齢の聞き方は立場で変わる
        - 你多大了?
            - 同い年か若い人相手
        - 你几岁?; 我六岁. (Ni ji sui?; Wo liu sui)
            - 年齢が一桁くらいの子供相手
        - 您多大岁数? (Nin duo da suishu?)
            - 丁寧
        - 您高寿? (Nin gaoshou?)
            - 特に年寄り相手
- 今天星期几? (Jintian xingqi ji?)
    - 今日は何曜日ですか?
    - "几" は数字に関する疑問文を作る
        - 曜日は数字で表すのでこれが使える
        - 昨天几月几号? (Zuotian ji yue ji hao?)
            - 昨日は何月何日だったっけ?
    - 年月日の表現
        - 今天 (jintian); 昨天 (zuotian); 明天 (mingtian)
        - 星期一, 星期二, ..., 星期六
            - 月曜日, 火曜日, ..., 土曜日
        - 星期天 (xingqi tian) / 星期日 (xingqi ri)
            - どちらも日曜日を指す
        - 上个星期 (shang ge xingqi) / 这个星期 (zhege xingqi) / 下个星期 (xia ge xingqi)
            - 先週 / 今週 / 来週
            - 上个星期二 (shang ge xingqi er)
                - 先週の火曜日
        - 二零零八年四月一号 (er ling ling ba nian si yue yi hao)
            - 2008年4月1日
- 从工匠星到偏远星 (Cong gongjiangxing dao pianyuanxing)
    - "匠星" から辺境の星まで
    - 「从」は from の意味
        - 元は「従う」の動詞
        - 从东京去 (cong Dongjing qu)
            - 東京から行く
    - 「从 A 到 B」 で 「A から B まで」
        - 从东京到大阪去 (cong Dongjing dao Daban qu)
            - 東京から大阪へ行く
        - 从上午九点到下午五点 (cong shangwu jiu dian dao xiawu wu dian)
            - 午前9時から午後5時まで
    - 「离 (li)」も from の意味
        - 元は「離れる」の動詞
        - 「从」
            - これはある目的地があって, それに対しての出発地点のニュアンス
            - 从这到东京远吗?
        - 「离」
            - 到着地点は必ずしも想定しないで, 「ここから離れる」のニュアンス
            - 东京离这儿远吗? (Dongjing li zher yuan ma?)

### 2023/12

- 你为什么来这儿找我? (Ni wei shenme lai zher zhao wo?)
    - なんでここまで私を探しにきたの?
    - 为什么 (wei shenme)
        - 「何の為に」「どうして」
    - 找 (zhao)
        - 探す
    - 一文で動詞を二つ並べる
        - 動詞はなるべく時系列順で並べる
        - 你来这儿找我 (Ni lai zher zhao wo)
            - あなたはここに来ます, そして私を探します
            - あなたは私を探しにここに来た
        - 他们来做什么? (Tamen lai zuo shenme?)
            - 彼らは来た, そして何をする?
            - 彼らは何をしに来たんだ?
        - 我到北海道去玩儿 (Wo dao Beihaidao qu wanr)
            - 私は北海道に遊びに行く
        - 一定要回来看我 (Yiding yao huilai kan wo)
            - きっと私に会いに来てくださいね
        - 我们去吃饭吧 (Women qu chi fan ba)
            - ご飯食べに行こう
- 嗯, 决定了! (Ng, jueding le!)
    - よし, 決めた!
    - 「了」の用法に二つある
        - 動詞の直後の「了」はその動作の完了を表す
        - 我吃了一碗饭 (Wo chile yi wan fan)
            - お茶碗一杯のご飯を食べた
    - 否定
        - 「没」で経験に関する否定をする
        - 没决定 (Mei jueding)
            - 決めてない
- 现在两点了 (Xianzai liang dian le)
    - (まさに今) 二時になった
    - 「了」の用法に二つある
        - 文末の直後の「了」はその状態が発生したことを表す
            - **語気助詞** の「了」
    - 我走了 (Wo zou le)
        - 「私は行くという状態になった」「では、行ってきます」
        - この文章を口にしたときにはまだここにいる
    - 你走了 (Ni zou le)
        - 「あなたは行くという状態になった」「今から行くんですね」
    - 他走了 (Ta zou le)
        - 彼は行ってしまった（もうここにはいない）
    - 我不走了 (Wo bu zou le)
        - 「行かないという状態になった」「行かないことにします」
    - さっきの「了」との区別は文脈から決める
- 我好久没到这儿来了 (Wo haojiu mei dao zher lai le)
    - 長らくここに来ていません, という状態が発生した
        - 久しぶりにここに来ました
        - 2つ目の（語気助詞の方の）了
    - 久しぶりにここに来ました
    - 「没」は経験に関する否定
    - 我好久没来日本了 (Wo haojiu mei lai Riben le)
        - 日本に久々に来たよ
    - 我三年没去中国了 (Wo sannian mei qu Zhongguo le)
        - もう三年中国に行ってない
    - 好久没见了 (Haojiu mei jian le)
        - 久しく会ってなかったね
            - お久しぶりです
        - 挨拶フレーズ
- 你在想什么呢? (Ni zai xiang shenme ne?)
    - あなたは今何を考えていますか?
    - 「在～呢」で進行形のニュアンス
        - 「在」または「呢」 どちらかだけでもOK
        - 「在」の代わりに「正在 (zhengzai)」にすれば「正に今」という強調になる
    - 你在干什么 (呢)? (Ni zai gan shenme (ne)?)
        - あなたは今何してるの?
    - 我在吃呢 (Wo zai chi fan)
        - ご飯を食べています
    - 我正在吃饭呢 (Wo zhengzai chi fan ne)
        - ちょうど今はご飯食べてるんだよ
    - 否定
        - 没有, 我没有在吃饭 (Meiyou, -)
            - いいえ, 今はご飯を食べてません
- 握着呢 (Wozhe ne)
    - 構えているよ
    - 「着」は動きが小さい, 過去動作が発生して今も状態が継続しているという現在形
    - 他在椅子上坐着呢 (Ta zai yizishang zuozhe ne)
        - 椅子に座ってます
    - 我在床上躺着呢 (Wo zai chuangshang tangzhe ne)
        - ベッドで横になっています
    - 目的語の取り方
        - 他带着一副眼镜 (Ta daizhe yi fu yanjing)
            - 彼はメガネをかけています
        - 桌子上放着照相机 (Zhuozi shang fangzhe zhaoxiangji)
            - 机の上にはカメラが置かれています
        - 黑板上写着字 (Heiban shang xie zhe zi)
            - 黒板には文字が書かれています
            - 「書く」というアクションではなくて「書かれてる」という動きのない状態
- 别躺着吃饭团 (bei tangzhe chi fantuan)
    - 寝ながらご飯を食べるのはやめなさい
    - 「A 着 B」
        - 「A しながら B する」という現在進行系
        - A にはやはり動きが小さいものに使う
            - B があくまで動作のメイン
        - 我站着吃乌冬面 (Wo zhanzhe chi wudongmian)
            - 立ったままうどんを食べる
    - 「一边 A, 一边 B」
        - 「A しながら B する」という現在進行系
        - こちらは A も B も 50% ずつ労力を掛けてるニュアンス
        - 一边玩儿手机, 一边吃东西 (Yibian wanr shouji, yibian chi dongxi)
            - スマホを触りながらモノを食べる
        - 我边在厨房做菜, 边听广播 (Wo bian zai chufang zuo cai, bian ting guangbo)
            - 「一边」の「一」を省略した
        - 我一面在厨房做菜, 一面听广播 (Wo yimian zai chufang zuo cai, yimian ting guangbo)
            - 「一边」の代わりに「一面」を使った
- 黑暗帝国真的存在过 (Hei'an diguo zhen de cunzaiguo)
    - 暗黒帝国は実在したんだ
    - 助詞「过 (guo)」は動詞の後ろについて過去, 経験を表す
        - 我去过香港 (Wo quguo Xianggang)
            - 香港に行ったことがある
        - 否定文
            - 我没去过香港 (Wo mei quguo Xianggan)
        - 疑問文
            - 我去过香港吗? (-ma?)
            - 我去过香港没有? (-meiyou?)
        - 元は「過ごす」「過ぎる」という動詞
            - 我的体重超过八十公斤了 (Wo de tizhong chaoguo bashi gongjin le)
                - 体重が80kgを超えた
        - 「動詞 + 过 + 了」で「済ませた」のニュアンス
            - 你吃过午饭了吗? (Ni chi guo wufan le ma?)
                - お昼ご飯は済ませましたか?
            - 吃过了 (chiguo le)
                - 済ませたよ
- 蛇族比贝族强大 (Shezu bi Beizu qiangda)
    - ヘビは貝と比較して強い
    - 「A 比 B + 形容詞」
        - A は B よりも～だ
    - 她比我高 (Ta bi wo gao)
        - 彼女は私よりも背が高い
    - 今天比昨天暖和 (Jintian bi zuotian nuanhuo)
        - 今日は昨日よりも暖かい
    - 否定形
        - 「A 没有 B + 形容詞」
            - A は B ほど～ではない
        - 我没有他高
            - 私は彼ほど背が高くはない
    - 具体的に差を示す
        - 他比我高五公分 (Ta bi wo gao wu gongfen)
            - 彼は私より 5cm 背が高い
    - 没有最好, 只有更好 (Meiyou zuo hao, zhi you geng hao)
        - ベストはない, ただベターがあるだけだ
- （我）和笼子里的小鸟一样 ((Wo) He longzli de xiaoniao yiyang)
    - 私と籠の鳥は同じだ
        - 私はまるで籠の鳥のようだ
    - 我和你一样 (Wo he ni yiyang)
        - 私とあなたは同じです
    - 我和你一样不一样? (- yiyan bu yiyang?)
        - 私と貴方は同じですか?
- 给我那张卡 (Gei wo na zhang ka)
    - 私にそのカードを渡せ
    - 動詞の「给」は二重目的語を取る
        - 誰に, 何を与える
    - 我给你 (Wo gei ni)
        - 私はあなたにあげる
    - 我给你钱 (Wo gei ni qian)
        - 私はあなたにお金を上げる
    - 我不给你钱 (Wo bu gei ni qian)
        - 私はあなたにお金を上げない
    - 他の二重目的語を取る動詞
        - 我问你一个小问题 (Wo wen ni yi ge xiao wenti)
            - あなたに一つちょっとした質問をします
        - 我告诉你一个秘密 (Wo gaosu ni yi ge mimi)
            - あなたに秘密を打ち明ける
        - 我们教您中文 (Women jiao nin Zhongwen)
            - 私達が中国語をお教えします
- 有多远啊? (You duo yuan a?)
    - どのくらい遠いですか?
    - 「(有) 多 + 形容詞」
        - 具体的な量としてどれくらい～か?
    - 多大 (Duo da?)
        - どれくらい大きい? (年齢はいくつですか?)
    - 富士山多高? (Fushishan duo gao?)
        - 富士山はどのくらい高い? (数値を聞いてる)
    - 还有多长时间 (Hai you duo chang shijian)
        - 時間はあとどのくらいある?
- 已经能看见机械行了 (Yijing neng kanjian jixiexing le)
    - 既に機械星が見えています
    - 可能の助動詞 「能 (neng)」
        - 能力的な可能
        - 我能去 (wo neng qu)
            - （私は元気なので）行けます
        - 我不能开车
            - （お酒を飲んでしまったので）運転できません
        - 我不能喝酒
            - （これも能力だと考えて）私はお酒が弱いです
    - 禁止も表す
        - 你不能喝酒
            - お酒を飲んじゃダメです
- 可以下船了 (Keyi xia chuan le)
    - 船を降りていいぞ
    - 可能の助動詞「可以 (keyi)」
        - 状況的に許可が降りるような可能
        - 这里可以抽烟吗? (Zhe li keyi chouyan ma?)
            - ここではタバコを吸っても良いですか?
            - これに対する返答は「可以/不可以」の他に「行/不行」など
                - 前回の「不能」も使える
- 我会喝酒 (Wo hui he jiu)
    - 俺は酒が飲める
    - 可能の助動詞「会 (hui)」
        - 会得した技としての可能
        - 我会说上海话
            - 上海語が話せる
    - 使い分けのおさらい
        - 我会开车
            - その技術を教わって練習したので運転ができます
        - 我能开车 / 我可以开车
            - お酒を飲んだり体調が悪いなどが無いので運転ができます
- 她想要找的人是他吧 (Ta xiangyao zhao de ren shi ta ba)
    - 彼女が探してたのは彼だね
    - 願望の助動詞
        - 想 (xiang) / 想要 (xiangyao) / 要 (yao)
            - 後ろに行くほど強い願望
        - 特に「要」は必要の意味
            - 必要があるからこその願望を表す
            - 我要喝水
                - 喉がカラカラなので水が飲みたい

### 2024/01

- 我得去救她 (Wo dei qu jiu ta)
    - 義務を表す助動詞
        - 得 (dei)
            - 我得去工作
            - 否定は「不用」
                - 我不用去工作
        - 应该 (yinggai)
            - 公式な場面
            - 客観的に見て「しなければならない」
                - 你应该去工作
            - 否定は「不应该」
                - 你不应该去工作
        - 要
            - 口語的
            - 必要だからこそ「しなければならない」
                - 「～したい」のニュアンスも同時に持つ
            - 否定は「不用」
- 应该是左边 (yinggai shi zuobian)
    - きっと左のはずだ
    - 「当然～のはずだ」という可能性を表す
    - 明天不下雨
        - 雨は降りません
    - 明天不会下雨
        - 降らないはず
        - 「会」は会得したことによる「できる」の他に「ということもありえる」という可能性も意味する
            - 他不会说中文
                - 話せません (可能)
            - 他不会说这种话
                - そんなことを言うハズがない (可能性)
    - 明天不应该下雨 (Mintian bu yinggai xiayu)
        - 当然に降らない
    - 他の副詞でも可能性を表現する
        - 或许是左边 (Huoxu shi zuobian)
            - 左かもしれない
        - 可能是左边 (Keneng shi zuobian)
            - たぶん左
        - 一定是左边 (Yiding shi zuobian)
            - きっと左
- 如果我打赢他, 就可以过关了吧 (Ruguo wo daying ta, jiu keyi guoguan le ba)
    - 「如果～(的话), 就～」で「もし～なら～だ」を表す
        - 「的话」は省略可
    - 如果下雨的话, 我们就坐地铁
        - もし雨だったら地下鉄に乗りましょう
- 它, 公的猴子?  还是母的猴子? (Ta, gong de houzi? Haishi mu de houzi?)
    - それは, 雄猿? それとも雌猿?
    - 動物のオスメスは「公/母」
    - 人間は「男/女」
        - ただし「男/女」は単体で名詞にはならずに形容詞的に使う
            - 他是男的
            - 他是男性
            - 他是男人
            - 他是男子
- 前面来了好几条蛇 (Qinmian laile haoji tiao she)
    - 「前から沢山の蛇が来た」
    - 「場所 + 動詞 + 主語」の構文
        - ただし
            - 動詞は存在や出現を表す
            - 主語は不特定なもの
    - その人/モノが不特定の誰かの場合に
        - 前面来人
        - 前面有人
        - 后面来车了 (Houmian lai che le)
    - その人/モノが特定の誰かの場合には (通常通り)
        - 他在前面
        - 车来了
    - 自然現象も不特定のモノだと考えて今の構文を適用する
        - 下雨 (xia yu)
        - 下雪 (xia xue)
        - 刮风 (gua feng)
        - 打雷 (da lei)
- 别让他跑走 (Bie rang ta paozou)
    - あいつを逃がすな
    - 「让」は使役動詞
    - 「使役動詞 + 人 + 動詞」という構文
    - 使役動詞として
        - 让 (rang)
            - その人の望み通りに～させる
            - 日本語の「譲」の簡体字
            - 妈妈不让孩子去玩儿
                - 行かせない
        - 叫 (jiao)
            - 義務的に～させる（例えば宿題）
            - 老师不叫我发言
                - 「～させない」という禁止を表す
                - 後ろの動詞じゃなくて使役動詞を否定することに注意
        - 请 (qing)
            - お願いして～してもらう
            - 你为什么不请他参加呢?
                - 「参加してもらわないのか? 」「参加するようお願いしないのか? 」
- 我被她骗了 (Wo bei ta pian le)
    - あの人に騙された
    - 受け身の前置詞
        - 被 (bei)
        - 让 (rang)
        - 叫 (jiao)
    - 「受け身前置詞 + 人 + 動詞」という構文
    - 特に「让/叫」は使役動詞のはずだったが次のように使う
        - 我让(叫)她给骗了
            - 私は彼女に騙すことを与えるようにさせた
            - つまり「騙された」
        - より感情的な表現になる
- 我是被他绑架的 (Wo shi bei ta bangjia de)
    - 私は彼に拉致されたんだ
    - 「是～的.」で挟むことで念押し, 強調を表す
    - 我是上个星期二来的
        - 先週の火曜日に来た
    - 我是从网上知道的
        - インターネットで知りました
    - その結果が今も引き続いてるニュアンスがある
        - 他是去年去广岛的
            - 去年広島に来ました (そして今もそこにいる)
    - 是は省略可
        - 我开车来的
            - 車で来たよ
- 是雷射武器? (Shi leishe wuqi?)
    - 中国語における外来語の輸入方法には音訳と意訳, 或いはそれらのミックスがある
    - 音訳
        - 音だけを漢字に割り当てたもの
        - 沙发 (shafa), ソファ
        - 三明治 (sanmingzhi), サンドイッチ
        - 巧克力 (qiaokeli), チョコレート
    - 意訳
        - 意味的に訳したもの
        - 激光 (jiguang), レーザー
        - 蛋糕 (dangao), ケーキ
        - 超市 (chaoshi), スーパーマーケット
        - 电脑 (diannao), パソコン
    - ミックス
        - 音も少し残しつつ意味的にも取れるもの
        - 乌冬面 (wudongmian), うどん
        - 啤酒 (pijiu), ビール
        - 英語の r/l の音は l に寄る
            - 雷达 (leida), レーダー (raeder)
            - 雷射 (leishe), レーザー (laser)
- 蛙族料理也做好了 (Wazu liaoli ye zuohao le)
    - 中国語の本来の「料理」は「処理する」の意味
        - 「菜」が日本語で言うところの「料理」の意味
            - 做菜 (zuo cai), 料理を作る
    - 借用語
        - ただし日本語における「料理 (食事)」の意味が逆輸入されている
        - 中国菜, 西餐, 还是日本料理?
            - 中華料理?  洋食?  それとも和食?
        - 他の借用語
            - 社会, 经济, 科学, 艺术
            - 人气
- 又来了 (You lai le)
    - また始まった
    - 「又/再」 はどちらも「再び」の意味だが異なる時制を与える
    - 又 (you)
        - 今天又来了 (Jintian you lai le)
            - 今日もまた来た（既に来ている）
        - 他又说了一遍
            - もう一度話した
    - 再 (zai)
        - 明天一定会再来 (Mingtian yiding hui zai lai)
            - 明日もきっと来るだろう（未来の可能性）
        - 再见 (Zaijian)
            - 次回もまた会いましょう
        - 请再说一遍 (Qing zai shuo yi bian)
            - もう一度言ってください
- 你们打算干什么? (Nimen dasuan gan shenme?)
    - 何をするつもりですか?
    - 「打算 + 動詞」で「～するつもり」
    - 否定形
        - 我不打算回老家
            - 実家に帰るつもりは無い
        - 我打算不回老家
            - 実家に帰らないつもりだ
- 你永远回不了这儿了 (Ni yongyuan huibuliao zher le)
    - もう永遠に戻れなくなったのだ
    - 可能補語
        - 得起 / 不起
            - ～できる/できない
            - 买得起 / 买不起
                - お金があるので買える / お金がないので買えない
            - 对不起
                - 合わせる顔が無い (ごめんなさい)
        - 放得下 / 放不下
            - スペースがあるので置くことが出来る / 出来ない
        - 得了 / 不了 (de liao / bu liao)
            - 最後までやり切る事ができる / 出来ない
            - 回得了 / 回不了
                - 帰れる / 帰れない
    - 我吃不起那么贵的菜
        - そんな高い料理はお金がないので食べられません
    - 我吃不了这么多菜
        - お腹がいっぱいなのでこんなに沢山食べ切れません
- 你爸爸说得很对 (Ni baba shuode hen dui)
    - お父さんが言ったことは正しい
    - 「動詞 + 得 + 形容詞」構文
    - 你吃的很多
        - 君は沢山食べるね
    - 否定形
        - 你爸爸说得不对
- 我们下到了最底层了 (Women xiadaole zui diceng le)
    - 最下層まで降りてきた
    - 動詞としての「到」は文字通り「到る, 到達する」
    - 前置詞としての「到」は「～に, ～へ」
        - 到这里来
            - こっちへ来なさい
    - 結果補語の「到」
        - 我们来到了富士山
            - 富士山にやってきました
        - 我买到了两张票
            - ついに二枚チケットを買いました
- 我们进去 (Women jinqu)
    - 入るぞ
    - 「動詞 + 来/去」
        - 「来/去」が付くことで方向を示す
        - 出来 (chulai)
            - 出てくる
        - 出去 (chuqu)
            - 出ていく

### 2024/02

- 快把雷射枪带去吧! (Kuai ba leisheqiang daiqu ba!)
    - 「主語 + 把 + 目的語 + 動詞」構文
        - 「主語 + 動詞 + 目的語」と同じ意味だが, 目的語の強調になる
        - ただし,
            - 目的語は特定のモノやコトであること
            - 動詞は目的語に決定的な変化を与えること
                - 移動するとか存在が消えるとか
                - 動詞 + 了 (le) もありえる
        - 你把饭吃了吧
            - そのご飯食べちゃって!
        - 我把手机忘在哪儿了
            - スマホをあそこに忘れてきちゃった
        - 你别把手机忘了
            - スマホ忘れないでね
- 在那边飞着的是不是宇宙飞船?  (Zai nabian feizhe de shi bu shi yuzhou feichuan?)
    - あそこに飛んでるのは宇宙船か?
    - 「名詞 + 的 + 名詞」
        - 这是我的自行车
            - これは私の自転車
        - 这辆自行车是谁的?
            - この自転車は誰の?
        - 中国朋友
            - 中国人の友達（形容詞句）
        - 中国的朋友
            - 中国という国の友好国（所有格）
    - 「動詞/形容詞 + 的」, 名詞化
        - 你唱的是什么歌?
            - あなたが歌ってるのはなんの歌?
        - 好的不多, 多的不好
            - 良いものは多くない, 沢山有るようなものは良くない
    - 断定の助詞 「的」
        - 我们一定会回来的
            - 我々はきっと帰って来るぞ
        - 我是昨天来的
            - 私は昨日来ましたよ
- 仔细地看, 的确有 (Zixi de kan, dique you)
    - よく見ると、確かにある
    - 「形容詞/動詞 + 地 (de)」, 副詞化
        - 「地」の後ろには動詞か形容詞が続く
        - 简单地说, 鸟类是恐龙 (Jiandan de shuo, niaolei shi konglong)
            - 簡単に言えば、鳥類は恐竜です
        - 我努力地学习 (wo nuli de xuexi)
            - 一生懸命勉強します
        - 他感动地说
            - 彼は感動して言った
    - 名詞を形容する場合は「的」を使う
        - 我喜欢简单的说明
            - 簡単な説明が好きです
        - 这本小说是最感动的书
            - この小説は最も感動する本です
- 龙抬头看上面, 就能攻击他的弱点了 (jiu neng gongji ta de ruodian le)
    - ドラゴンが上を向いたら, 弱点を攻撃できる
    - 副詞の「就」
        - jiu だが "jiou" の気持ちで発声
        - すなわち, 時間的にぴったりすぐに, 論理的にまさしくぴったり
        - 我马上就来 (wo mashang jiu lai)
            - すぐに行きます
        - 中文里的「东洋人」就是「日本人」的意思
            - 中国語で言う「東洋人」は要するに「日本人」って意味です
        - 如果下雨, 我就不去
            - 雨が降るんなら行きません
                - 「如果～就」で「もし～なら～」の常套句
        - 你要去就去吧
            - 行きたいと思うなら行ったら良い
- 你一定要活着回来呀 (Ni yiding yao huozhe huilai ya)
    - 語気助詞
        - 啊 (a)
            - 基本形
            - 感情の豊かさを表す
            - 很好啊
                - いいねえ!
            - これの派生として
                - 哇 (wa &leftarrow; oa)
                - 呀 (ya &leftarrow; ia)
        - 呢 (ne)
            - 念押しの気持ち
            - 我吃饭呢
                - 今私はご飯食べてるんだよ?
        - 吧 (ba)
            - 確認の気持ち
            - 你是日本人吧?
                - あなたは日本人だよね? （たぶんそうだと思ってる）
            - 最も分からない場合の確認が「吗 (ma)」
                - 你是日本人吗?
                    - あなたは日本人なの? （全く分かってない）
    - 語気助詞は大量にあるけど, 子音でなんとなく系統分けがされる
- 你虽然身体巨大, 但逆鱗真脆弱 (Ni suiran shenti juda, dan nilin zhen cuiruo)
    - 身体は大きいけど, 逆鱗は本当に弱い
    - 「虽然～, 但～」, 接続詞 + 副詞
        - 二つの文をこれで繋げて複文を構成する
        - 这孩子虽然很小, 但很懂事
            - この子は小さいのに, 物わかりが良い
        - 虽然你在努力, 但不一定能成功
            - あなたは頑張っているが, 必ず成功するわけではない
    - 他に
        - 如果你努力, 就一定能学好中文
            - もし努力すれば, きっと中国語が上手くなります
        - 只要你努力, 就一定能成功
            - 努力さえすれば, きっと成功する
- 为什么这么关键的时候断水啊! (Wei shenme zheme guanjian de shihou duan shui a)
    - なんでこんな肝心な時に断水するんだ!
    - 「的时候」で時制を表現する副詞になる
        - 他十岁的时侯, 他父亲死了
            - 彼が10歳だったとき, 父親を亡くした
            - 実際にはもっと簡単に次でOK
                - 他十岁死了父亲
        - 我年轻的时候有过梦想 (wo nianqing de shihou youguo mengxiang)
            - 若い頃は夢があった
        - 地震发生的时候, 我们还在睡觉。
            - 地震が起きたときは私達はまだ寝てた
                - 「地震发生」のように「主語 + 動詞」の場合にはその主語は特定のアレを指している
        - 发生地震的时候, 我们应该怎么办?
            - 地震が起きた場合どうすべきですか?
            - 「動詞 + 主語」の場合には不特定のモノコトを指してる
                - 「下雨」とかね
- 因为导弹打中了逆鱗, 所以他应该死了呀 (Yinwei daodan dazhongle nilin, suoyi ta yinggai si le ya)
    - 逆鱗に命中したんだから死ぬはずだ
    - 「因为, 所以 (Yinwei, suoyi)」
        - 理由とその結果を表す
        - 因为工作太忙, 所以没时间去旅行
            - 仕事が忙しすぎるんで, 旅行する時間がない
    - 他に
        - 「既然, 就」
            - ～したからには
            - 既然我们决定了, 就开始行动吧 (Jiran women jueding le, jiu kaishi xingdong ba)
                - 自分たちで決めた以上は, すぐに行動しよう
        - 「不但, 而且」
            - ～なだけではなく、その上～
            - 他不但很帅, 而且聪明 (ta budan hen shuai, erqie congming)
                - 彼はかっこいいだけじゃなく, その上頭もいい
        - 「越～越」
            - ～すればするほど
            - 中文越学越有意思 (Zhongwen yue xue yue you yisi)
                - 中国語は学べば学ぶほど面白い
- 三分钟以内一定把你搞定 (San fenzhong yinei yiding ba ni gaoding)
    - ３分で必ずケリをつける
    - 時間の表現
    - スケジュール
        - 我今天十点睡觉 (wo jintian shi dian shuijiao)
            - 今日は10時に寝ます
        - 三个小时以内可以写完报告
            - 3時間以内でレポートを書き上げられます
    - 長さ
        - 我们休息十分钟吧 (women xiuxi shi fenzhong ba)
            - 10分間休憩しましょう
    - 回数
        - 我第二次去中国 (wo di er ci qu Zhongguo)
            - 中国に行くのは二度目です
        - 我去过两次中国
            - 中国に二回行ったことがある
- 机体损伤达到百分之八十五 (Jiti sunshang dadao bai fen zhi bashiwu)
    - 機体の損傷が85%に到達
    - 割合の表現
        - パーセント表示は「百分之 (bai fen zhi)」を使う
        - 百分之七十是事实, 百分之三十是谣言
            - 70%は真実, 30%はデマ
        - 七成是真的, 三成是假的
            - 7割は真実, 3割は嘘
        - 七分事实三分虚构
            - 7割は事実, 3割は虚構
        - 我给你打九折
            - 一割引きにしますよ
            - 「九折」は「9掛け」を表す
- 你吃过午饭吗?  (Ni chiguo wufan ma?)
    - もうお昼ご飯は食べた?
    - 過去を表す時制表現について
        - 直接動詞で表現する方法は無い
        - 「了」や「过」は必ず過去を言うわけではない
            - もちろん結果的に過去になる場合が多い
        - 他の副詞で時制を表現する
    - 古时候, 有一个人叫张飞 (Gu shihou, you yi ge ren jiao Zhang Fei)
        - その昔, 张飞という人がいた
        - ちなみにこれは兼語文になってる
            - 2つの文 「有一个人」, 「人叫张飞」 を重ねてる
        - 例えばここに「了」をつけたりはしない
    - 你吃过北京烤鸭吗 (Ni chiguo Beijing kaoya ma?)
        - 北京ダックを食べた経験がありますか?
    - 你洗过手吗?
        - あなたは手を洗うことを完了しましたか?
- 我也在这儿住了四年了 (Wo ye zai zher zhule si nian le)
    - 私もここに住んで四年になるね
    - 動詞の直後に置く「了」と文末に置く「了」
    - 我学了两年中文
        - 中国語を二年勉強しました（今はもう続いてない）
    - 我学了两年中文了
        - 中国語を二年勉強したという状態に今なった
        - 中国語を勉強して二年になった（今も勉強してる）
- 暑假快要结束了啊 (Shujia kuaiyao jieshu le a)
    - 夏休みももうすぐ終わる
    - 近い将来の時制表現に「要/快/就 + (文末)了」が使われる
        - 要下雨了, 我得回家了 (yao xia yu le)
            - 雨が降りそうなので家に帰らないと
        - 你快洗吧 (Ni kuai xi ba)
            - 早くお風呂に入って
        - 快两点了 (Kuai liang dian le)
            - もうすぐ2時だ
        - 我的手机快要没电了 (wo de shouji kuaiyao mei dian le)
            - スマホの電池がもうすぐ切れる
            - 「快要」は「まもなく」って感じ
        - 他们今年秋天就要结婚了 (tamen jinnian qiutian jiuyao jiehun le)
            - 彼らはこの秋結婚します
            - 「就要」は具体的なタイミングを明示した上で「もうすぐ」という感じ
- 还是有点儿疼. 不过肚子一点儿都不饿. (Haishi youdianr teng. Buguo duzi yidianr dou bu e.)
    - まだちょっと痛い. でもお腹はちっとも減ってない.
    - 「有点儿 (youdianr)」は望ましくないことが「ちょっとある」
        - 有点儿紧张!
            - 少し緊張する
        - 今天早上有点儿冷
            - 今朝は少し寒い
    - 「一点儿 (yidianr)」はニュートラルに「ちょっとある」
        - 我会说一点儿中文 (Wo hui shuo yidianr Zhongwen)
            - 中国語ちょっと喋れる
    - 「一点儿 + 都/也 + 不/没」 で「少しも無い」という否定
        - 今天一点儿都不热
            - 今日は少しも熱くない
- 她你也要带着吗 (Ta ni ye yao daizhe ma?)
    - そいつも、連れてくの?
    - 目的語を文頭に持ってくる倒置法
        - 主題をはっきりさせるのに使う
    - 早饭你吃了吗? (Zaofan ni chi le ma?)
        - 朝ご飯を食べましたか?
    - 票买到了吗? (Piao mai dao le ma?)
        - チケット買えましたか?
    - 饭也不吃, 水也不喝 (Fan ye bu chi, shui ye bu he)
        - ご飯も食べない, 水も飲まない
- 咱们一起出去吧 (Zanmen yiqi chuqu ba)
    - 一緒に出るよ
    - 「咱」は「我」の意味

### 2024/03

- 也不是不行 (Ye bu shi buxing)
    - 「不」が2つ重なる構文だがいくつか使われ方がある
    - 「不是 + 不 A」
        - A でないとういことはない（二重否定）
        - 我不是不喜欢你 (wo bushi bu xihuan ni)
            - あなたが好きじゃないというわけじゃない
    - 「不 A + 不 B」
        - ここで A と B には **似た** 意味の語を並べる
        - 「不 B + 不 A」といっても意味が変わらない
        - 他不吃不喝, 一直跑了五个小时
            - 飲まず食わずで, ずっと5時間走った
        - 我不抽烟不喝酒
            - 私はタバコも吸わないしお酒も飲まない
        - 你为什么不哭不笑
            - あなたは何故, 泣きも笑いもしない
    - 「不 A + 不 B」
        - ここで A と B には **反対の** 意味の語を並べる
        - 他不胖不瘦
            - 太っても痩せてもいない, つまりちょうど良い
        - 天气不冷不热
            - 寒くも熱くもない, つまりちょうど良い
        - 不冷不热的态度
            - 付かず離れずな態度
    - 「不 (A:条件) + 不 (B:結論)」
        - A しないなら B しない
        - 我不说不行
            - 私が喋らないならダメだ
            - 喋らないわけにはいかない
- 哪里有合适去的地方吗? (Nali you heshi qu de difang ma?)
    - どこかいい場所はないかな?
    - 通常の疑問文
        - 哪里有合适去的地方?
            - 「どこに」いい場所がありますか?
        - 明天去哪儿玩儿呢?
            - 明日はどこに遊びに行く?
    - 疑問詞の「不定詞用法」
        - 明天去哪儿玩儿吧!
            - 明日はどっか遊びに行こう
    - 疑問詞の「呼応用法」
        - 二度出現し, 2つ目は1つ目を参照する
        - 你去哪儿, 我就去哪儿
            - あなたが行く場所に, 私もついていく
        - 你喝什么, 我就喝什么 (Ni he shenme, wo jiu he shenme)
            - あなたと同じものを飲みます
        - 我爱谁, 我就和谁在一起
            - 私が愛するその人と一緒にいたい
- 什么都不存在了 (Shenme dou bu cunzai le)
    - 何もかも無くなった
    - 「疑問詞 + 都/也」 で「何もかも全て」
    - 什么都行 (Shenme dou xing)
        - 何でもOK
    - 什么也没有 (Shenme ye meiyou)
        - 何も無い
    - 谁都一样 (Shei dou yiyang)
        - 誰もが同じ
    - 我谁也不相信了 (Wo shei ye bu xiangxin le)
        - 私は誰も信じなくなった
        - 「谁也」を動詞の前に出してるのは倒置法
    - 我哪儿也没去
        - 何処にも行かなかった
    - 那个也不要
        - 何も欲しくない
- 他们一点儿反省的态度都没有 (Tamen yidianr fanxing de taidu dou meiyou)
    - 彼らは少しも反省の態度が無い
    - 「一点儿 ～ 都/也 ～ 打消」で「少しの～も～ない」
        - 这本书一点儿也不贵
            - この本は少しも高くないよ
        - 天气一点儿都不热
            - 少しも熱くないよ
        - 一点儿希望都没有了吗?
            - 少しの希望も無くなってしまったのか?
        - 我一点儿上海话也不会说
            - 私は少しも上海語が話せないです
    - 「连 ～ 都/也」で「～さえ」
        - 连一点儿希望都没有了吗?  (Lian yidianr xiwang dou meiyou le ma)
            - 少しの希望さえも消えたのか?
- 猿族也许在广阔的宇宙边缘存活下来了
    - (Yuanzu yexu zai guangkuo de yuzhou bianyuan cunhuoxialai le)
    - 広大な宇宙の片隅で, 猿族は生き延びてるかもしれない
- 你就安心睡觉吧 (Ni jiu anxin shuijiao ba)
    - だからあなたは安心して休んで
    - 接続の表現
        - 我不说, 你不懂
            - 私は言わない. (だから) あなたは分からない
            - 接続詞を省略してしまうパターン
        - 因为我不说, 所以你不懂 (Yinwei wo bu shuo, souyi ni bu dong)
            - 私は言わないので, だからあなたは分からない
        - 我也不说, 你也不懂
            - 私は言わないし, あなたも分からない
        - 如果我不说, 你就不懂
            - もし私が言わなければ, あなたは分からない
    - 基礎的な表現
        - 然后 (ranhou)
            - それから
        - 而且 (erqie)
            - そのうえ
        - 但是 (danshi) / 可是 (keshi)
            - しかし
        - - 因为 ～ 所以 (Yinwei - souyi)
            - ～だから
        - 如果 ～ 的话 (Ruguo - dehua)
            - もし～ならば
    - 前回の 「不 (A:条件) + 不 (B:結論)」 も接続表現の一つ
        - 我不说不行 (Wo bu shuo buxing)
            - もし私が言わないなら, ダメだ
        - 不劳不获 (Bu lao bu huo)
            - 苦労しなければ収穫はない
            - こういう成語
        - 他に似た形式として
            - 没有你没有我 (Meiyou ni meiyou wo)
                - あなたが居なければ, 私は居ない
                - あなたあっての私です
- 那不是梦啊 (Na bu shi meng a)
    - 夢じゃないよ
- 这句话是你教给我的 (zhe ju hua shi ni jiaogei wo de)
    - この言葉はあなたが私に教えてくれたものです
    - 「给 (gei)」
        - 動詞としての意味は, 与える
            - 「给  + (与える相手) + (与えるモノ)」
            - 我给你 (wo gei ni)
                - あなたに上げます
            - 我给你一本书
                - あなたに本を一冊あげます
        - 前置詞としての意味は, ～のために
            - 我给你打电话 (wo gei ni da dianhua)
                - あなたに電話をします
            - 请给我看一下菜单 (Qing gei wo kan yixia caidan)
                - メニューをちょっと見せてください
            - 我给你倒了杯茶 (Wo gei ni daole bei cha)
                - 私はあなたの為にお茶を入れました
                - お茶が入りました
        - 結果補語
            - 動詞の後ろにつける
            - 「～してあげる」みたいな意味を付加してる
            - 我借给你两千日元 (Wo jiegei ni liangqian riyuan)
                - あなたに二千円貸してあげます
                - 「借りる」側じゃなく「～してあげる」側に矯正することに注意
        - 感情的な受身形
            - 给我攻打蛙族
                - カエル族を攻撃しろ
            - 我的酒被他给喝光了 (Wo de jiu bei ta gei heguang le)
                - 私のお酒は彼にすっかり飲まれてしまった
- 我不配做你的朋友 (Wo bu pei zuo ni de pengyou)
    - 私は, 友達がいがない
    - 同音語
        - 意味が近くて紛らわしいパターン
            - 做 (zuo) / 作 (zuo)
                - 我为他做保 (wo wei ta zuobao)
                    - 私は彼のための保証人になる
                - 做菜 (zuo cai)
                    - 料理を作る
                - 做作业 (zuo zuoye)
                    - 宿題をする
        - 意味が違うパターン
            - 坐 (zuo)
                - 我坐椅子 (wo zuo yizi)
                    - 椅子に座る
            - 不 (bu) / 布 (bu)
                - 这个不好 (Zhege bu hao)
                    - これは良くない
                - 这个布好 (Zhege bu hao)
                    - この布は良い
        - 音が同じなので縁起を気にするパターン
            - 九 (jiu)
                - 久 (jiu) と同じなので縁起が良い
            - 梨 (li)
                - 离 (li) と同じなので縁起が悪い
- 飞船抵达行星附近 (Feichuan dida xingxing fujin)
    - 宇宙船は星の附近に到着した
    - 「～のあたり（場所）」
        - 这附近有洗手间吗? (Zhe fujin you xishoujian ma?)
            - このあたりにトイレはある?
        - 我家在车站的附近 (Wo jia zai chezhan de fujin)
            - 私の家は駅の近くにある
        - 这一带有很多便利店 (Zhe yidai you hen duo bianlidian)
            - この辺りにはコンビニが沢山ある
        - 那一片曾经是大海 (Na yipian cengjing shi dahai)
            - あの辺りはかつて海だった
    - 「～くらい（数値）」
        - 他身高一米七左右 (Ta shengao yi mi qi zuoyou)
            - 身長は 1.7m (170cm) くらいです
        - 你看上去三十岁左右 (Ni kanshangqu sanshi sui zuoyou)
            - あなたは30歳くらいに見えます
        - 大概八点左右 (Dagai ba dian zuoyou)
            - 大体8時くらい
        - 大约要两个星期左右吧 (Dayue yao liang ge xingqi zuoyou ba)
            - 大体2週間くらい必要
    - 「～くらい（時期）」
        - 春节前后天气还冷 (Chunjie qianhou tianqi hai leng)
            - 春節 (旧正月) の前後はまだ寒い
        - 10号前后回来台风 (Shi hao qianhou hui lai taifeng)
            - 10日前後に台風が来る見込みだ
- 我恨, 但请听我说 (Wo hen, dan qing ting wo shuo)
    - 私は憎い, でも私の言うことを聞いて欲しい
    - 兼語文
        - 2つの完全文があり, 1つ目の目的語と2つ目の主語を一つの単語が兼ねる
            - "听我" + "我说" => "听我说"
            - この "我" を **兼語** と呼ぶ
        - 请您再说一遍 (Qing nin zai shuo yi bian)
            - お願いします、もう一度話してください
            - "您" が兼語
        - 让我想一想 (Rang wo xiang yi xiang)
            - ちょっと考えさせてください
            - "我" が兼語
        - 我叫妈给说了一顿 (Wo jiao ma gei shuo le yidun)
            - 母に怒られた
            - "妈" が兼語
        - 中国有一个作家叫鲁迅 (Zhongguo you yi ge zuojia jiao Lu Xun)
            - 中国にある作家がおり, 名を魯迅という
                - 中国には魯迅という作家がいた
            - "作家" が兼語
        - 我没有钱买票 (Wo meiyou qian mai piao)
            - 私にはチケットを買うお金がない
            - "钱" が兼語
        - 我有一个朋友会说广东话 (Wo you yige pengyou hui shuo Guangdonghua)
            - 広東語が話せる友達が一人います
            - "朋友" が兼語
- 安静地睡吧 (Anjing de shui ba)
    - 安らかに眠ってね
    - 構造助詞の "de"
        - 的
            - 「的 + 名詞」
            - 連体修飾語を作る
            - 很好的提问 (hen hao de tiwen)
                - 良い質問
        - 地
            - 「地 + 動詞」
            - 連用修飾語を作る
            - 很好地提问 (hen hao de tiwen)
                - 上手く質問をする
        - 得
            - 「得 + 補語」
            - 提问得很好 (tiwende hen hao)
                - 質問するのが上手い
- 啊! 要来这么多人啊? (A! Yao lai zheme duo ren a?)
    - えー! こんなに多くの人が来るの?
    - 感嘆文
        - 哎呀, 太有意思了
- 我怎么会知道?! (Wo zenme hui zhidao)
    - 私は以下にして知ることが出来ますか?
        - 私が知るわけないでしょ?!
    - 反語表現
        - 構文としては疑問文の形を取っている
        - 言いたいことの反対の内容で疑問文を作る
        - 我们哪儿有钱? (Women nar you qian?)
            - 私達はどこにお金がありますか?
            - (もちろん) お金がありません
        - 我们怎么会有钱呢? (Women zenme hui you qian ne?)
            - 私達にどうしてお金があるはずですか?
            - (もちろん) お金がありません
        - 我怎么能忘呢? (Wo zenme neng wan ne)
            - 忘れるはずがありませんよ
- 我看他们已经习惯起来了 (Wo kan tamen yijing xiguan qilai le)
    - もう彼らに慣れてきた
    - 「起来」
        - 単体の動詞としては「起き上がる」の意味
            - 八点了! 快起来吧!
                - 八時になった! 早く起きて!
        - 他の動詞の後ろについて「起き上がる」の意味を付与する
            - 他们站起来了 (Tamen zhanqilai le)
                - 立ち上がった
        - 他の動詞の後ろについて「～し始める」のニュアンスを付与する
            - 突然笑起来了 (turan xiaoqilai le)
                - 突然笑い出す
            - 天气冷起来了 (Tianqi lengqilai le)
                - 寒くなりはじめた
            - 我想起来了 (wo xiangqilai le)
                - 私は思い出した
        - 成語
            - 说起来容易, 做起来难 (Shuoqilai rongyi, zuoqilai nan)
                - 言うは易く行うは難し
        - 語順について
            - 「動詞 + 名詞」だったものに「起来」を付与する場合には
                - 「動詞 + 起 + 名詞 + 来」になる
            - 下起雨来了 (Xiaqi yu lai le)
                - 雨が振り始めた
- 不要这么粘着我, 老大爷 (Buyao zheme nianzhe wo, laodaye)
    - くっつくなよ, 爺さん
