% Sat Nov 11 2023

## 回転, 三角関数, 円周率

### モチベーション

1. 定義が循環参照になってないこと
2. 幾何的なイメージによらないこと
  - ましてや図形的な証明にならないこと
3. 加法定理など基本的な定理が容易に導かれること

特に三番目に配慮すると, 初めから行列を使ってしまうのがてっとり早い.
というわけで考えたのが次の順序（タイトルに書いたとおりだが）.

1. 回転という線形変換を定義する
  - 対称性もここに一緒に持たせる
2. 基底を回転した先を表すものが三角関数であると定義する
3. 180度回転を表すものが $\pi$ だと定義する

### notation

- $\mathbb R$ で実空間を表す
- $\mathbb R^2$ で二次元実空間で表す
  - これの元を $(x_1, x_2)$ といった具合に書く
- 写像 $F$ の逆写像があるなら, それを $F^{-1}$ と書く

### 回転の定義

次の2つの群を考える.

1. 角度空間 $\Theta$
  - 加法群 $\Theta = (\mathbb R, +, 0)$ だとする
2. 群 $(\mathcal R, \circ)$
  - $\mathcal R = \{ R_\theta \mid \theta \in \mathbb R \}$
    - $R_\theta$ は線形写像 $\mathbb R^2 \to \mathbb R^2$
    - $R_\theta$ は後述する「単位回転に関する可換性」をすべて持っている
    - $R_\theta$ は後述する「フリップが自己逆元 (self-inverse)」になっている
  - $\circ$ は写像どうしの合成演算

$R$ が $\Theta$ から $\mathcal R$ への準同型写像になっていることを要請する.
すなわち,

- $R_{(\theta_1 + \theta_2)} = R_{\theta_1} \circ R_{\theta_2}$
- $R_{(-\theta)} = R_{\theta}^{-1}$
- 特に $R_0$ は恒等写像

#### 単位回転

次の写像 $r$ を **単位回転** と呼ぶことにする.

- $r \colon \mathbb R^2 \to \mathbb R^2$
- $r \colon (x_1, x_2) \mapsto (-x_2, x_1)$

すべての $R_\theta \in \mathcal R$ は単位回転に関する可換性を持つことを要請する.
すなわち,

- $r \circ R_\theta = R_\theta \circ r$

が成り立つ.

#### フリップ

次の写像 $f$ を **フリップ** と呼ぶ

- $f \colon \mathbb R^2 \to \mathbb R^2$
- $f \colon (x_1, x_2) \mapsto (x_1, -x_2)$

すべての $R_\theta \in \mathcal R$ について次を満たすことを要請する.

- $f R_\theta = (f R_\theta)^{-1}$

自明ではあるがここで導入した $r, f$ はともに線形写像である.

以上の要請

- $R$ は $\Theta$ から $\mathcal R$ への準同型写像
- $R_\theta$ は単位回転に関して可換
- $R_\theta$ はフリップに関して自己逆元をなす

これらを満たす $R$ のことを **回転** と呼ぶ.

### 三角関数の定義

$(1,0) \in \mathbb R^2$ が $R_\theta$ で写る先を

$$\left[\begin{array}{c}\cos(\theta) \\ \sin(\theta)\end{array}\right]=R_\theta\left[\begin{array}{c}1 \\ 0\end{array}\right]$$

と定める.

### 回転の行列表示

回転 $R_\theta$ は二次元空間から二次元空間への線形写像だと定めたので, $2 \times 2$ の実行列表示が出来る.
これは基底が写る先を調べることで分かる.

まず先程の定義から,

$$\left[\begin{array}{c}\cos(\theta) \\ \sin(\theta)\end{array}\right]=R_\theta\left[\begin{array}{c}1 \\ 0\end{array}\right].$$

ここに単位回転に関する可換性を使うことで,

$$r R_\theta\left[\begin{array}{c}1 \\ 0\end{array}\right] = R_\theta r \left[\begin{array}{c}1 \\ 0\end{array}\right]$$

なので,

$$\left[\begin{array}{c}-\sin(\theta) \\ \cos(\theta)\end{array}\right]=R_\theta\left[\begin{array}{c}0 \\ 1\end{array}\right].$$

以上から次の行列表示を得る.

$$R_\theta = \left[\begin{array}{cc}\cos(\theta) & -\sin(\theta) \\ \sin(\theta) & \cos(\theta)\end{array}\right]$$

### 円周率の定義

回転単位 $r$ について,
$R_\theta = r$
を満たすような $\theta$ の内の一つを
$\theta = \pi/2$
だと定める.

- $R_{\pi/2} = r$
  - $\cos(\pi/2) = 0, \sin(\pi/2) = -1$
- $R_\pi = r^2$
  - $\cos(\pi) = -1, \sin(\pi) = 0$
- $R_{2\pi} = r^4 = 1$ (恒等写像)
  - $\cos(2\pi) = 1, \sin(2\pi) = 0$

### 三角関数の基本的な性質

自然数 $n$ について
$R_{2n\pi} = (R_{2\pi})^n = 1^n=1$
なのでこれは恒等写像.
$n$ を $0$ 以下の整数に拡張してもこれは成り立つ（逆射）.
ここから次を得る.

- $\cos(2n\pi) = 1$
- $\sin(2n\pi) = 0$

フリップ $f$ を用いて $fR_\theta$ は
$fR_\theta = (fR_\theta)^{-1}$ を満たすのだった.
したがって行列表示したときに
$(fR_\theta)^2$ は単位行列になる.

$$fR_\theta = \left[\begin{array}{cc}-\cos(\theta) & \sin(\theta) \\ \sin(\theta) & \cos(\theta)\end{array}\right]$$

この2乗が単位行列と等しくなるために

$$\cos^2 \theta + \sin^2 \theta = 1$$

を得る.

また, $(f R_\theta)^{-1} = R_\theta^{-1} f^{-1}$ であるが,
$R_\theta^{-1} = R_{-\theta}, f^{-1} = f$
なのでこれを代入することで

$$(f R_\theta)^{-1} = \left[\begin{array}{cc}-\cos(-\theta) & -\sin(-\theta) \\ -\sin(-\theta) & \cos(-\theta)\end{array}\right]$$

これが $(fR_\theta)$ と一致することから

- $\cos(\theta) = \cos(-\theta)$
- $\sin(\theta) = -\sin(-\theta)$

という偶奇性を得る.

### 加法定理

$R$ の準同型から

- $R_{(\theta_1 + \theta_2)} = R_{\theta_1} \circ R_{\theta_2}$

であった.
両辺を行列表示することで次の定理を得る.

- $\cos(\theta_1 + \theta_2) = \cos(\theta_1) \cos(\theta_2) - \sin(\theta_1) \sin(\theta_2)$
- $\sin(\theta_1 + \theta_2) = \sin(\theta_1) \cos(\theta_2) + \cos(\theta_1) \sin(\theta_2)$
