% 月報 2022/06

## Thu 02 Jun 2022

### 12:52:22

夢日記。部屋の中。ふと自分の腕を見ると左も右もまるでリスカ痕のようなものがびっしりとあって、そのどの傷口からも血が滲み出ていた。寝てる間に痒くて掻きむしっていたのだと分かった。まるでリスカしたようになってるのが面白いので是非写真に撮っておこうとスマホをあたりを探すのに手間取り、そうこうしてる間に、水が引くように血が消えていた。ただの傷跡が残っただけでは面白くないので写真を撮るのをやめた。
部屋では重力が定期的に上下変わる。ある瞬間に重力の向きが逆転するので、面白がって天井付近を歩いていると、ある瞬間に天井から床まで叩き落されることになる。私は床付近にあるものに捕まっておくことにした。

夢日記。
ルービックキューブが粘性を持ってゆっくりしか回せない。

### 13:23:37

椅子。エルゴヒューマンFit

### 14:55:14

Diagrams in Python Code #memo

{{https://diagrams.mingrammer.com/}}

インフラのアーキテクチャ図を書くこと特化

## Fri 03 Jun 2022

### 00:30:51

WSL2/Ubuntu/Homebrew/MySQL

```bash
brew install mysql
mysql.server start
```

## Sun 05 Jun 2022

### 04:29:45

結局一時間掛けてお店まで戻り, 家の鍵を無事回収し,
そうしてまた一時間の帰路についた.
とっくに終電も終わっていたわけで, その往復の二時間を足で歩いたことになる.
まあ, 夜道は涼しいし, 運動不足の自分にはちょうどいいかなくらいに思うことにした.
実際, 半分は本当にそう思ってたし.

いつからか自分以外の足音がほとんど自分の歩調とぴったり聞こえることに気が付いた.
こんな時間だから驚きはしたが, 出歩いちゃいけないわけじゃない.
そんな人もいる.
自分が女性ならストーカーとか, そんなものに怯えたりするんだろうか.

鍵穴に鍵を挿し, 家のドアを開ける.
その瞬間に話しかけられた.
好奇心から, 私は人を家に招いてしまった.

### 18:22:51

2022年上半期, 良かった映画. 閾値低め.

1. さがす
    - 邦サスペンス
1. ゆきゆきて神軍
    - ドキュメンタリー映画は, 面白い
1. 劇場版 フリクリ プログレ
    - 2022年で観てよかったアニメ部門でも上位に入る
1. 雨に唄えば
    - 初期のミュージカル映画
    - 古い映画だが今見ても一瞬であっという間に引き込まれる
1. ノーシャーク
    - 哲学映画
1. mid90s
    - 空気を吸う映画
1. 東京原発
    - 邦サスペンス
1. Pure Japanese
    - サイコ愛国
1. 地球最後の男
    - ゾンビ映画最高
1. 台風クラブ
    - 監督がサイコ
1. ゾンビランド
    - ゾンビ映画最高

## Thu 09 Jun 2022

### 00:52:56

昨日見た夢日記.
そういえば私は蛇をペットとして飼っていたことを思い出した.
蛇を腕に這わせて可愛がった.
と同時に, もうずっと餌も水もやってないことを思い出した.
その瞬間に蛇は全身から水分を失い少し干からびたようになって, 動きも弱々しくなった.

### 17:53:58

夢日記.
奥歯に小さい穴が開いていることはわかっていたが, かなり酷い状態になってるらしい.
歯医者に行くとタオルで目隠しもせずに施術が始まった.
奥歯付近に麻酔注射する様子を観察することができた.
注射の痛みはなく麻酔が即効で効いていることがわかった.
施術は痛かったような気がするが麻酔で鈍くしか感じなかったので良かった.

エンタメの逆張り.
人が何を面白いと思ってるのかに興味はあるが, 面白いと言っているものを見ることはしない.
自力で発掘することに至上の喜びを見出してしまっているせいだ.

## Mon 13 Jun 2022

### 13:39:06

{{https://zellij.dev/}}

デフォルトのキーバインドは `Ctrl+*` が直接割り当てられているので,
十中八九シェルとその内側でのキーバインドと衝突する.
キーバインドは自分で設定出来るが, GNU screen/tmux のような Prefix スタイル（一つの同時押しではなくて, これを押した次にこれを押したら、みたいな）に書き換える方法は見当たらなかった.
さすがにこの設計は普段 vim とか Emacs とかも使ってない人でしょ.

### 13:59:03

ようやっと書いた.
[5月の月報](https://cympfh.cc/taglibro/2022/05/31) を.

### 16:37:41

無職のなりそこない

### 17:54:03

TODO

{{https://isucon.net/archives/56735884.html}}

### 18:54:07

例えば子育てという行為は一人当たりで生涯に2,3回でもやればせいぜいだろう.
これがそのまま子育ての試行回数になる.
ここには運といったノイズが大変大きく乗るわけだが,
長女はこんな風にしたら行儀よく育ったので次男にも同じように実践しようだとか,
うちではこうときはこういう躾をしてるよ, といったことを周辺のコミュニティで共有したり,
があるわけ.
案外種の多様性はこうやって保たれているのかもしれない.

## Tue 14 Jun 2022

### 14:21:41

夢日記。文ちゃんがやせ細ってた

## Mon 20 Jun 2022

### 15:09:17

オートミールを試してる.

1. お湯でふやかしてお米みたいにする
  - 駄目
  - 米ぬかに相当する部分が多すぎて基本的にまずい
2. そのまま食べる
  - 3,4口程度であれば食べれる
  - 上手くはないがさっさと食べてしまえる
3. 汁物の底に沈めておく
  - 味付けを濃く, 辛くすればいける

オートミールを主食にするのは難しい.
基本的に不味くてこれだけを沢山食べることはできないから.
味の濃い汁物を作って, 一食あたり大さじ3,4杯程度を底に沈めて十分ふやかす食べ方だと食べれる.
インスタントに量をかさ増しできてラッキーくらいの気持ち.

## Tue 21 Jun 2022

### 21:04:45

夏用布団に変えた.
どっちが夏用なのかわかってないけど.

## Wed 22 Jun 2022

### 20:49:10

カビキラーが切れそうだったので新しいのを買った.
洗面台下のストック置場にしまおうとしたら, 既にストックがあった
ストックしておきたい人格と, ストックがあるかを確認しない人格の2つがある.

## Fri 24 Jun 2022

### 19:16:35

水族館 v.s. 陸族館

## Sat 25 Jun 2022

### 15:48:02

夢日記。指を出したら猫に引っかかれた。

### 23:08:06

2ヶ月くらい前に買って放置してた Noël ってゲームをちょっと起動してみた.
lain を作った制作陣がそれより前に発表したゲームだと wikipedia にあった記憶がある.
lain が動画再生プレイヤーだとすると, これはOSというかんじ.
というかOSって書いてるし.
無機質なデスクトップ画面がゲームのメイン画面になってる.
操作が難しい.
ディスクの入れ替えが度々発生するのがだるいので,
実機で遊ぶのは辛そうだ.

## Sun 26 Jun 2022

### 00:02:39

２つのエミュレータで試したが, Noël を起動しようとすると not valid PlayStation CD だと言われて起動できない.
なんだろうね.

### 15:55:51

文字の本は必ず紙の本で買うこと.
電子書籍ではなくて.

## Tue 28 Jun 2022

### 01:16:17

- :memo: 六月は三十日しかない
  - [x] 税金を払うこと

### 12:40:07

ヤクルトレディと一緒に大きめの蚊が侵入した.
慌てて蚊取り線香を炊いた.
さっき布団の横で一匹死んでた.
蚊取り線香は本当に効く.

### 20:04:15

気温27度.
この時間になってようやく30度を下回った.

### 22:24:30

蚊取り線香というものを使うのは少なくともこの家に住んで初めてなので, 3年以上ぶりだが,
こんなに匂いの強いものだったっけ.

## Wed 29 Jun 2022

### 12:30:19

夢日記。駅のホームを歩きスマホしていると, 持ってたスマホが急に滑りやすくなり, ついに線路脇に落としてしまった. 真っ先に電車に轢かれて壊されることを懸念したが, 線路よりも数センチ横だから, きっと大丈夫だろう. それはそうとして拾わなければならない. すぐ近くに, 緊急に駅員に直通できるような呼び出しボタンがあった. 電車を停止させるようなボタンではないだろうか. すぐ隣にいた老人の目を伺ったが私は誰の相手にもされていなかった. 押していいだろうか. いつか押さなければならないなら, それは早ければ早いほどいいだろう. 押してみた. これを押すと押してる間だけ, どこかと直通して会話が出来るようだ. 私はスマホを落としたので拾って欲しいといった. どこのホームか聞かれたので, 慌てて表示を見て, ドコドコ方面の1番ホームだと答えた. 聞いたこともない駅名だった. 駅員は, そういうのが得意な人がいるから, 一番いい人を寄越すねと言って通話は切れた. 待ってる間に電車が一本通り過ぎた. スマホは壊れなかったが, 場所が動いた. 線路に近づいている. 駅員はこない. 電車が2本来, スマホが真っ二つに大破した. これからやってくる駅員に, これを回収されることを思って悲しんだ. 私はこのスマホの悪口を思いつく限り叫んだ.

## Thu 30 Jun 2022

### 15:20:32

どんなに高いお酒を飲もうが, インターネット人類はそれだけで酔ったりはしない.
SNSに写真を上げ, 人からいいねをもらってようやく人心地に気持ちよく酔えるのだ.
なんなら本当に飲む必要はないから, 健康に良い.

或いは酒でいっぱいのインターネット
