% 月報 2024/10, 2024/11, 2024/12

というわけで月報を三ヶ月更新にしてみた.
どうかな.

そういえば各記事に小さい見出しをつけられるようにしてある.
過去分についても気になったものはつけてある.
デフォルトは今まで通り日付だけで, 見出しがないものもたくさんある.

## Thu 03 Oct 2024
### 14:29:28

そういえば "負けヒロインが多すぎる" を見た.
アニメを見ること自体最近やってなかったけど,
良いな.
こういうラブコメが好きだな, 私は.
はがないとかね.

主人公はくっつかないままで, ふわっと最終話を迎えて欲しい.

### 14:59:10

最近の日記書くか.
書けることだけ書く.

マインクラフトを始めた.
名前くらいは聞いたことあって, 大昔のゲームだと思ってるんだけど今でも定期的にアップデートがあり,
そしてソレよりも何よりもだ.
今の若い人 (10代とか20代の人のことをここではそう呼ぶ) も全然新しく参入しているゲームらしい.
というかそういうイメージだな.
逆に, そんな古いゲームなの！？のほうが正しかったかも.

> 2009年にパブリックアルファ版をリリースし、2011年11月に正式リリースが行われた。そのころにイェンス・バーゲンステンが開発を引き継ぎ[13]、以降、さまざまなプラットフォームに移植されている。

古いっちゃ古いか.
最近といえば最近なのか？
何もわからない.

昨日買ったもの.
HHKB Studio 雪モデル.
買ってしまったね.
値段のことを考えると後悔しそうだけど, 使ってる最中には値段のことは忘れてるからどうでもいいんだよね.
例えば寝て起きてる間に家の値段のことを考えたりはしないのと同じだ.
来週届くことになっている.

昨日買ったもの2.
Pieni II っていうトイカメラ.
micro SD を横に２つ並べたくらいの大きさのカメラ.
実物はまだ見てないから知らないんだけどそのくらいのはず.
キーホルダー型になっていて, 実際本当に写真/動画が撮れるとは思わない.
たったの5000円で買えるので迷わなかった.
裏に液晶画面がある機種と迷ったぐらいだ.
でもこんな玩具に液晶画面なんて要らない.
本当に写真が撮れてるのか分からないくらいがちょうどいい.

### 16:50:28

[[https://cympfh.cc/taglibro/]] このページは全ての記事を並べてしまってて,
ページングなんて機能は無いので記事が増えるにつれていくらでも長くなってる.
過去の記事は月報にもしてなかったので一ページに圧縮していこうと思う.
それはいいんだけど見出し (h2) をどうするのか問題と,
ほかページからのリンクが実はあって壊れるんじゃないか問題がある.

## Fri 04 Oct 2024
### 13:23:31 *HHKB Studio 雪モデルが届いた*
今日の朝11時に届いて触り初めてもうすぐ2時間の所感.

- まだデフォルト設定で何も変更してない
- 側面のタッチジェスチャーは要らないなあ
    - 感度がよろしくない
        - 感度調整は出来るけどそういう（ソフトウェア次元の）話じゃなくて本当に反応しないかもしれない
    - ホームポジションから遠くてアクセスが悪い
        - 例えば右側面はデフォルトでページスクロールになってる
        - ここまで右手を運ぶくらいなら, そこに本物のマウスを置いておけばいい
        - マウスには割り当てていない, もっと別なもの, 例えば音量調整みたいなものを置くかな
- メカニカルは良い
    - とても満足
    - 静電容量無接点方式からリニアスイッチになったのは賛否両論だったが, 私は全然これも良い
    - できるだけ今までのHHKBのタッチ感覚に近づけた感と, メカニカルだからこその満足の両方がある
- 本体サイズが大きい
    - 今までのHHKBと比べるとだが, 少し太った
        - キー配列の周りに余分なベゼルがある
        - 手前部分はマウスキーがあるからこれはさすがにしょうがない
    - 左右と奧が太ってるのは許せない
        - 奥側はそれほどは見えないかもしれないが, 実は太ってる
            - 横から見ると下に大きな台形になってる
    - 改めて今までずっと使ってた HHKB Hybrid を見るとやっぱり美しいな
- 相変わらず乾電池駆動なのは良いね
    - 「定期的にモノを充電する」デバイスを管理するのが本当に嫌いなんで
    - しかし単三電池を4本も必要とするのは, そこまでかという気持ちがある
- HHKB とは全く別物の, 高級キーボードの一つ, としか思えない

値段のことは一旦忘れよう

## Sun 06 Oct 2024
### 14:21:45 *介詞*

中国語に介詞という品詞があり, ほとんど英語の前置詞みたいなものと思える.

例えば "在" という介詞は動作の場所を表して at みたいなもの.
"跟" は with みたいに使える.

- 我在新宿吃午饭
    - 私は新宿で昼ごはんを食べてる
- 我跟你去
    - 私はあなたと行く

学習した範囲で言うとすべての介詞はそもそも動詞でもある.
発見したこととして, 動詞として解釈することもできる.

- 我在新宿吃午饭
    - 私は新宿にいます, そして昼ごはんを食べます
- 我跟你去
    - 私はあなたに従います, そして行きます

元々動詞を重ねる用法があって,
例えば

- 我去
    - 私は行く
- 我买东西
    - 私はモノを買う

をただ並べることで

- 我去买东西
    - 私は行って, そしてモノを買う
    - 私は買い物に行く

という文が作れる.

なぜわざわざ区別して介詞だとするのかはよくわからない.
一応区別しているらしい.

「元々は動詞でそれが派生したものだよね」というのは同意が得られているようで,
これを文法化というらしい.

{{https://ja.wikipedia.org/wiki/%E6%96%87%E6%B3%95%E5%8C%96}}

Wikipedia にさらっと書いてあることによればそもそも,
介詞とは "動詞に由来する前置詞" らしいので, それはそうだった.

あと動詞の場合と介詞の場合とで発音を変える語があるみたいなんで,
本当に使い分けてるんだ.

## Tue 08 Oct 2024
### 15:18:30 *HHKB Studio レビュー*
前回もちょろっと書いたけど.

今は, プライベートのPCは HHKB Hybrid で, 仕事用PCに HHKB Studio を繋いでる.
仕事用PCはMacだ.

- ジェスチャー (側面さわさわ機能)
    - [[https://hirama1406.com/gesture-pad]]
        - wakaru
    - 偶然だけど私も右側側面しか使ってない
        - 普段は音量の上げ下げにしてる
        - Fn を押しながらだとマウススクロールになる
            - これはデフォルトのまま
    - 手前は単純に触りづらい
        - やるなら親指でやるんだろうけど, 親指は左右に動くようにはできていない
        - あとパームレフトの影に隠れてる, 私の場合は
    - 間違えて触っちゃう
- Fn キーについて
    - デフォルトだと Fn キーが二つある
    - キーマップツールを見ると内部的には Fn1, Fn2, Fn3 という三つがあって Fn3 を追加することができる
    - 今まではいつも最も右下に一つあるだけでしかもこれが再配置できないので使いづらかった
    - 例えば「Fnキーを押しながら右側面のジェスチャーを使う」なんて設定しても使えない
    - デフォルトだとマウス中ボタン (スペースバーの下にある) が Fn2 になってるのでこれでOK
- キーマップ
    - かなりリッチになってる
    - プロファイルが四つ登録できる
        - OSごとで切り替えることがデフォルトになってるけど, このアプリケーションを触る専用のプロファイルを作るみたいなのもアリだろう
    - プロファイルごとにレイヤーが四つある
        - 標準レイヤーがあり, そして Fn1/Fn2/Fn3 を押してる間だけ有効になるレイヤーが追加で三つある
        - 右手で押す Fn と左手で押す Fn を区別できるというのが地味に嬉しいな

今の所の総評としては,
ジェスチャーには何も期待するな.
ギミックとしては面白いが実用的ではない.
それ以外は最高.

Fn2 を押した状態で中ポチを動かすとスクロールになることを偶然発見した.
さらにいよいよ, ジェスチャーが不要になった.

### 19:28:30

cympfh.cc/taglibro のトップページを見たとき,
日付だけが並んで中身が分からないリンクより,
まだそういうフォーマットが整っていなかった 2021 年あたりのほうがクリックして中身を読んでみたいと思えた.
書くときには今のスタイルのほうがいいんだけどね.
必ずしもタイトルや見出しが考えられるわけじゃないし.

h3 タグの中に em があったらこれを見出しということにして index ページに書くことにした.
逆に日付はもう要らないかもしれないね.
em タグなのは単に markdown で `*...*` で書いておけば良いのがラクだから.

## Wed 09 Oct 2024
### 16:45:52

パスワードというのはサービス側が用意するべきだ, と思った.
ユーザーへの啓蒙は無意味なので.

そしてそれが本当に強固なら、もはや ID という余分な情報はいらなくて,
パスワードだけで良いことになる.
衝突さえしなければいいわけだから.

でもパスワード生成ロジックが漏れたらすべてが漏れることになるから怖いな.

- アカウント作成の流れ
    - ユーザー
        - ID, パスフレーズ p を決めて送信する
    - サービス
        - ID, p を受け取る
            - ID に重複があれば失敗
                - 違う ID を促す
        - q := Hash(salt + ID + p)
            - q に重複があれば失敗
                - 違うパスフレーズを促す
        - ID vs Hash(salt + q) を安全に保管する
    - ユーザーは q を正式なパスワードだとして保管する
- ログイン
    - ユーザー
        - q を渡す
    - サービス
        - Hash(q) に該当する ID を見つけたらログイン成功
        - その ID を使って続きをやる

- ありえる攻撃
    - ID の重複チェックがあるので存在する ID を列挙できる
    - パスフレーズ p の重複チェックがあるのでこちらも列挙できる
    - q の作り方は一意なのでバレたら列挙した ID, p の組み合わせであり得る q が列挙できる

ID はともかく, パスフレーズの重複チェックがあるのはやばいかもしれない

## Thu 10 Oct 2024
### 17:03:37 *最近見た/見てるアニメ*

- 先輩はおとこのこ
    - 見た
    - 繊細に描いてて良かったな
    - 最終話の祖父が出てくるくだりは, 無理やり終わらすためすぎて萎えた
- 負けヒロインが多すぎる
    - 見た
    - 良質ラブコメ
- ファブル
    - 見てる
    - 配信がろくに無いんで途中抜けてるけど
    - 一番おもしろいな
- ダンダダン
    - 見てる
    - このアクションならアニメ化してくれた意味がある
    - 嬉しい

### 17:04:46 *見たいアニメ*

- 魔法少女にあこがれて
    - たしか2か3話まで見た
    - 寝かせてる
- 村井の恋
    - 日笠陽子なので見たい
- MFゴースト 2nd
    - 一期は見たよ
- 小市民シリーズ
    - 氷菓が好きだったので
- よあそびぐらしっ

### 17:09:09 *見てないアニメ*

- しかのこのこのこ
    - 3話くらいまでは見た
    - 普通に面白くない
    - OPは好きだけどね
- チ。
    - 原作は好き
    - 配信サイトどこだよ
- らんま 1/2
    - 見たい！！！
    - 配信サイトどこだよ！！！！
- 夏目友人帳
    - またNetflix!!!

## Mon 14 Oct 2024
### 18:46:32

バイク. 走行距離が 6080km になったのでオイル交換をした.
あとオイルエレメントも交換した.
相変わらず交換してさっそくオイルが真っ黒に見えるけど, 本当にこういうもんなのかな.

その足で散歩した.
アキバを一瞬だけ通り過ぎて, 思いついて上野のバイク用品店で冬用のバイクジャケットを買おうとした.
ゴツいのしかないし, なんか要らないかなと思ってしまったのでやめた.

バイクに乗るようになってから, 街でバイクに乗ってる人を見かけるようになった.

## Thu 17 Oct 2024
### 15:45:25 *なんとしてもフロントエンドを自分で書きたくない*

何が悪いんだろうな.
JavaScript を書きたくないとか TypeScript を使えとかではなくて.

> 半年前に書いたコードが再ビルド出来ない.

これが酷い.
いろんな理由があって,
流行り廃りが激しすぎていつのまにかメンテされなくなってるとか.
(フロントエンドの人口はほぼ一定なんだからフレームワークが増えるということは古いフレームワークは誰も面倒を見てくれなくなるということだ.)
npm は標的にされすぎて脆弱性の入り込む余地がありすぎるとか.

そういった面倒事を隠蔽したフレームワークしか使いたくない.
自分で npm を叩きたくない.

Python 一本でいけるシリーズ.

- streamlit を使う
    - 見た目が画一的になる
    - コントロールフローは自分で制御できないので信用するしかない
    - 単純なページ構成しかダメ
        - シングルページでいいなら良い
- nicegui を使う
    - コントロールフローは自分で制御したいという欲張りならこちらになる
- FastHTML を使う
    - 中身は HTMX になるみたいだね
    - HTML の断片を返す関数をいっぱい定義していく
    - 合成された完成形を頭の中で想像しないといけないのが辛い
        - すぐに訳わからなくなりそう
    - 使ってみた: [[https://github.com/cympfh/grow.md.fasthtml/blob/main/grow.py]]

書いてる体験としては FastAPI + Svelte が最高なので, どれも劣る.
(streamlit は本来のデータビジュアライザとしての使い心地なら最高だけど.)

FastAPI は「データ (自由な dataclass) を受け取ったらデータ (JSON) を返す」ことだけに集中して,
Svelte はテンプレートを書くことだけに集中できる.
一つのページが一つのテンプレートなので, ロジックを追うために複数のファイルを行き来しなくて良い.
FastHTML あるいは HTMX はこの点が最悪だと思う.

テンプレート言語がうまく介入してくれることがフロントエンドをうまく書くことに繋がると思う.
HTMX はなんでデータじゃなくて HTML の断片を受け取ることになってるんだろうね.
そこだけ修正したら最高のフロントエンドになれると思うけど...

## Sun 20 Oct 2024
### 00:19:29

"リバースドアスコープ" 初めて知った.

「一人暮らしの女性が家に入る前に家の中に誰かが侵入してないかを見る」という名目で売られている.
なわけ無いじゃん.

{{https://radiolife.com/security/detective/1476/}}

ラジオライフって本当にそういうのなのか.

## Mon 21 Oct 2024
### 19:39:52

特に神保町付近で首都高に乗るのを何度もやったので
さすがに全パターンを試したと思ったんだけど
先日また新しい乗口に誘導されて
驚いた

## Fri 25 Oct 2024
### 17:01:48 *中国語検定:第111回/4級をやってみる*

{{https://www.chuken.gr.jp/tcp/test.html}}

112回はちゃんとはやってないけど眺めちゃったので.

筆記だけね.

- [1]
    - 1, 2, 2, 2, 4
    - 2, 1, 4, 4, 3
- [2]
    - 1, 2, 1, 3, 1
    - 3, 2, 4, 2, 4
- [3]
    - 3, 4, 3, 1, 1
    - 1, 3, 3, 2, 2
- [4]
    - 3, 2, 1, 2, 4
    - 3
- [5]
    - 你看过中国的电影吗?
    - 姐姐喜欢唱歌
    - 这个词典多小钱?
    - 那件衣服很好看很便宜
    - 她今天没来学校

自己採点:

- [1]
    - x, x, x, x, x
    - o, x, x, o, x
- [2]
    - x, o, o, o, o
    - o, o, o, o, o
- [3]
    - o, o, o, x, o
    - o, x, o, o, o
- [4]
    - o, o, x, x, o
    - o
- [5]
    - o 你看过中国的电影吗?
    - o 姐姐喜欢唱歌
    - o 这个词典多小钱?
    - x 那件衣服很好看很便宜
    - o 她今天没来学校

67/100 点.
合格点は決まってないけど60点くらいが目安らしい.
ピンインは覚えてるつもりなんだけど声調が杜撰だね.
文法はまだ網羅できてないけど合格点程度は覚えてる.

リスニング試したいんだけど一旦お金掛けずにどっかで聞けないか？

## Mon 28 Oct 2024
### 13:53:14 *中国語検定 第112回 3級筆記*

例によって筆記だけね.

- [[https://www.chuken.gr.jp/tcp/test/112/T112_3A1.pdf]]
- 回答
    - [1]
        - 4, 2, 3, 2, 3
        - 2, 3, 3, 2, 3
    - [2]
        - 2, 3, 3, 4, 3
        - 1, 4, 3, 3, 4
    - [3]
        - 1, 3, 4, 3, 4
        - 1, 4, 3, 1, 1
    - [4]
        - 4, 3, 4, 3, 1
        - 4
    - [5]
        - 爸爸不让我开车
        - 我在飞机场等我的朋友
        - 我没去那个图书馆
        - 到新年还有两个月
        - 下课后, 我们去吃饭吧
- 自己採点
    - [1]
        - o, x:1, o, o, x:1
        - o, o, x:1, x:4, o
    - [2]
        - o, o, x:4, o, o
        - o, o, x:2, o, o
    - [3]
        - o, o, o, o, x:2
        - x:2, o, o, o, x:2
    - [4]
        - o, x:2, o, o, o
        - x:2
    - [5]
        - o: 爸爸不让我开车
        - o: 我在飞机场等我的朋友
        - ?: 没去过
        - x: 离新年还有...
        - o: 下课后, 我们去吃饭吧

71/100 点.
一応合格ぽい.
ただ最初の声調の問は運良く当たりすぎてる.
文法は唯一安定して点が取れるところだから100%に仕上げないと普段だ.

- 什么时候我可以都去
    - いつでも行けます
- 她一点儿也不像美国人
    - 少しもアメリカ人らしくない
- 我一个人吃不了这么多菜
    - 私一人ではこんなに多くは食べられない
- 去邮局怎么走?
    - 郵便局にはどう行けば？

## Tue 29 Oct 2024
### 14:10:21 *捨てる本*

高く飛躍するには一度低く屈まなければいけない.
本を買い込むには一度手放さなければいけない.

というわけで本を捨てる.

捨てる本の一覧をメモしておく.
これはもしかしたら数年後、出会った時に「本棚には無いけど読んだことあるのかな？ また買い直す価値はあるのかな」の材料になる.
booklog にも [捨てた](https://booklog.jp/users/cympfh?tag=%E6%8D%A8%E3%81%A6%E3%81%9F&display=front) タグで登録できるものはしておく.

- 書籍
    - 失敗から学ぶRDBの正しい歩き方
        - 会社の勉強会で通読した
        - 普通のことが書いてあるだけ
    - 問題解決力を鍛える！アルゴリズムとデータ構造
        - 大して読んでない
        - 内容が易しすぎる
    - インタフェースデザインの心理学 ―ウェブやアプリに新たな視点をもたらす100の指針
        - 好奇心で読んでみたけど自分の役には立たなかった
    - 入門UNIX 改訂新版 (アスキー・ラーニングシステム)
        - とても古いけど今でも一応使える
        - 読み返すことは無いので捨てる
    - マスターアルゴリズム 世界を再構築する「究極の機械学習」
        - 大言壮語。夢見すぎ
    - デ-タマイニングの基礎 (IT Text)
        - 古すぎて使えない
    - オンスクリーン タイポグラフィ 事例と論説から考えるウェブの文字表現
        - 自分には役に立たなかった
    - Abstract Linear Algebra, Morton L. Curtis
        - 古くて英語は読まないて
    - 四角六面 キューブとわたし
        - ルービックキューブに異常にハマったときに買った
        - 面白かったけどこの大判でハードカバーは邪魔なので捨てる
    - 岩波講座 基礎数学 微分幾何学 I と II
        - 大昔の印刷で数式は読めないて
    - 岩波講座 応用数学 基礎12 離散数学
        - 同じく
    - Regular Algebra and Finite Machines, Conway
        - ちょっとは読もうとした
        - 英語は読めないて
    - 音盤紀行 １
        - つまらなくはなかったけど, 続きが気にならない
    - 意味の世界: 現代言語学から視る
        - わざわざこの本じゃなくていいかなって
    - マンガ好きのためのマンガ家インタビュー集
        - 表紙が石黒正数なんで買ったんだけど, 肝心の内容は興味無くて読んでない
    - 新スーパー過去問ゼミ 4 政治学
        - 開いてもない
    - 深夜特急5
        - 好きな小説で子供の頃に全部読んだ
        - 古本屋でみつけて 5 だけ買って置いてあった
        - 電子書籍で全部あるので捨てる
    - ユリイカ 1981年7月臨時増刊号 総特集=少女マンガ
        - まじでなんで買ったのか覚えてない
    - 絶対安全剃刀: 高野文子作品集
        - たぶん何かの本で、昔の少女マンガの歴史の中で触れられてた
        - 気になったので読んだ
        - よくわからん
    - 詳解 境界要素法
        - 神保町の古本まつりで買ったことは覚えてる
        - 内容は興味ないし読んでない
    - ロシヤ語小辞典
        - ゼロ円で手に入れたので持ってた
        - こういうの本棚に並べるだけで嬉しくなっちゃうので
        - でも不要なので捨てる
    - ゼロからしっかり学べる! 韓国語〔文法〕 トレーニング音声DL版
        - これもゼロ円で手に入れた
        - 最初のハングルの途中で挫折
    - 私が見た未来 完全版
        - 東日本大地震を予言していたで話題になって新装版が出てたもの
        - 純粋にマンガとして面白くないしもちろん予言書でもないので捨てる
    - 集合と位相 (現代数学レクチャーズ A-1)
        - 古い
        - これで学ぶ必要はない
    - コンピュータ幾何 (数学書房選書)
        - ホントは情報幾何だと思ったんだよね
    - ウィトゲンシュタイン入門 (ちくま新書)
        - お前は一生入門だけして門をくぐれない
- 同人誌
    - LOADING (放心亭)
        - バイクへの荷積みの本
    - 艦これAPIを叩く (NP-complete)
        - 知ってる人だから買った
    - JavaScript の薄い本 (UKYOWEB)
        - 知ってる人だから買った
    - SunPro 2016 技術書店
    - いけないアナ超 第二巻 (んじゃめな本舗)
        - ボドゲ紹介マンガ
- 雑誌
    - 省略

## Tue 05 Nov 2024
### 15:42:48

すること。

- [ ] 仕事をする
    - [x] 仕事1
    - [ ] 仕事2
- [x] シーリングライトを新調する [2024/11/05 (Tue) 15:56]
    - Switchbot から制御可能なもの
        - 赤外線リモコンがあるものなら何でも良いはず
    - スピーカー付き、はたまたプロジェクター付きとか心惹かれたけど冷静になった
        - 普通がいい
        - 山善の 4681 円のを買った
- [x] お家 IoT サーバをキレイに書き直す [2024/11/06 (Wed) 17:07]
    - FastAPI + streamlit なテンプレートを書く
        - [[https://github.com/cympfh/fastlit]]
    - キレイな web UI を用意する
        - これを FastAPI + streamlit でやろうと思ったんだけど, FastAPI docs でいっかってなった

## Mon 11 Nov 2024
### 13:54:49 *「違う冬のぼくら」を終えた*

プレイ画面を少しでも調べちゃったならある程度のネタバレは踏んだことになるんだけど, そこまで致命的じゃなくてすぐに分かることなので気にしないでほしい.

一周目は先週に終えてて, 三周して初めて真エンドが見られるというネタバレは食らってたので、昨日二周目と三周目を終えた.
二周目は一周目と完全に同じパズル（ただし役割が違う）なので少々面倒くさいと思ってしまうと,
二人専用ゲームなので, もう一人を急かすのに一週間掛かった.
本当は先週時点で三周目までやりたかったのに.

ゲーム体験として.
こういうのはどうせ二人で discord なんかで通話繋いでプレイすることを前提にしてるのが感動したね.
私の場合は画面まで共有しちゃってたんだけど.
本当は画面共有はしないほうが良い.
どうせ二周目で両方やるので.
難易度は高くないんだけど, たまにしょうもないところで躓く.
実質一人ゲームなので, 自分が気付けないといけないし,
自分が気づいたことを相手に伝えて納得してもらう作業も要る.
特に一方はわざと分かりづらくなっているので.

### 17:16:50

ここ数日お腹が全く減らなくて, 空腹時に飲むクスリが効かないので困ってる.
食欲が無いとかじゃなくて本当にお腹が空いてない.
元気ないとかじゃなくてご飯食べた3時間後くらいの状態が3日間ほど続いてる.

厳密に何も食べてないわけじゃなくて, ちょっとしかおやつくらいは食べてるんだけど, 一応.

## Tue 12 Nov 2024
### 15:20:22 *中国語検定 第111回 3級*

筆記だけね.

- 回答
    - [1]
        - 1, 4, 3, 1, 4
        - 2, 3, 3, 1, 1
    - [2]
        - 4, 2, 2, 3, 1
        - 2, 1, 3, 2, 4
    - [3]
        - 3, 4, 3, 4, 3
        - 4, 3, 4, 3, 2
    - [4]
        - 2, 2, 2, 2, 1
        - 3
    - [5]
        - ...
        - 从这里到...是三十分钟
        - 我姐姐马上
        - 北京的冬天比上海好冷
        - 我妈妈驰车去买东西
- 採点
    - [1]
        - o, x:3, x:2, x:3, o
        - o, o, o, o, x:4
    - [2]
        - o, x:1, o, o, x:3
        - x:1, o, o, o, o
    - [3]
        - o, o, o, o, x:2
        - o, x:1, o, o, x:3
    - [4]
        - x:1, o, x:3, x:3, x:2
        - o
    - [5]
        - x: 她乒乓球打得很好
        - x: 从这儿到车站大概要三十分钟
        - x: 姐姐快要结婚了
        - x: 北京的冬天比上海冷得多
        - x: 妈妈骑自行车去买东西

47/100 点.
さすがにダメすぎるかな.

- 復習
    - [1]
        - 出发, chu1fa1
        - 问题, wen4ti2
        - 幸福, xing4fu2
        - 水饺, shui3jiao3
        - 比赛, bi3sai4
    - [2]
        - 这条裤子
        - 我先吃饭, 然后再画画儿
            - 再: 時間の順序、ステップ
            - 又: 以前に起きたことが繰り返される
        - 我常在床上躺着看书
        - 她声音太小, 我听不清楚
            - 聞こうとして聞き取れない
            - 没 はまだ聞けていない状態
        - 只要努力学习, 就能学好中文
            - 只要: 〜しさえすれば
            - 虽然: 逆接
            - 即使: たとえ〜しても
            - 尽管: 〜にも関わらず
    - [3]
        - 这里的夏天没有广州那么热
            - 没有 A 那么 B
                - A ほど B ではない
        - 我对中国历史越来越感兴趣了
            - 越来越
                - ますます
        - 买不到
            - 買うことが出来なかった
        - 还有什么要问的吗?
        - 我的照相机被弟弟弄坏了
            - 弟に壊された
        - 昨天我家来了两个人
            - 二人来た
        - 他现在没有钱买手机
            - 買うためのお金がない
        - 朋友请我吃烤鸭
            - 友達がおごってくれる
        - 离暑假还有一个月

### 18:58:14

食べてないわけじゃないんだけど、お腹減らないな.
昨日は喫茶店のチョコケーキと夜中にカップヌードル食べた.
今日はフレッシュネスバーガーでハンバーガー一つ食べた.

## Thu 14 Nov 2024
### 17:59:49

ChatGPT で最近知ったシェルスクリプト

```bash
echo 1 & echo 2 & wait
```

`&` って必ず末尾に一個置くかどうかだと何故か思ってた

```bash
echo 1 &
echo 2 &
wait
```

言われてみたら複数のコマンドを連結させるほうが `&` っぽいな.

ググって知った GNU Make

```make
export X := 42

do:
	bash test.sh  # この中で $X が export されてる
```

[5.7.2](https://www.gnu.org/software/make/manual/html_node/Variables_002fRecursion.html) でちゃんと書いてある.

```make
include .env
```

include って本来は別な Makefile を読むのに使うけど,
`.env` も Makefile として解釈可能なら読める.
そりゃそうだ.

## Fri 15 Nov 2024
### 16:53:52

- TODO: 行列分解系の話を全部まとめる

## Mon 18 Nov 2024
### 18:21:57

プラットフォームが安易に削除してこない長期的に保存するのに適した画像ホスティングサービスが欲しい.
この点で imgur は最悪で, 一時的なアップローダとしてしか使えない.
Dropbox の共有リンクを使うこともできるけど, これって持ち主のユーザー名が見えるんだよね.
それが気になった.

## Tue 19 Nov 2024
### 12:30:32

体調悪すぎる.
食欲がずっとない.
でも、食べたいのに食べれないとかじゃなくて、本当にお腹が空かないという感じで、でも何も食べないのもおかしいから一日一回にパンを一個食べるとかやってる.
最近はミックスナッツを買って、朝カップ一杯にナッツを入れて一日掛けてそれを食べてる.
でもそれはそれでなんか良くない.

### 13:45:59

県民からしたら公務員がどれだけパワハラでいじめられてても関係ないし,
ましてや縁もゆかりも無い外野からしたら面白い陰謀ストーリーのほうが大事だもんな.

## Wed 20 Nov 2024
### 17:11:37

結局、散歩よりも楽しい娯楽に出会ってない.


## Thu 28 Nov 2024
### 11:37:23 *Revisiting BPR*

[[https://arxiv.org/abs/2409.14217]]

BPR は行列分解系協調フィルタリングのド定番手法.
どんなライブラリでも実装がある.

なのだが, オリジナルの論文と各ライブラリ実装には差異があり,
本来の性能を発揮出来ていない.
正しく実装して適切にハイパラ調整したら sota 手法と比べても全然戦える.

#### BPR の復習

Users $U$, Items $I$ のペアで決まる値
$R \colon U \times I$
を $f$ 次元ベクトルの内積
$\hat{r}(u,i) = p_u q_i^t$
で予測するというモデルを使う.
これを行列分解系という.

$p, q$ を学習するための損失関数として色々ある.
BPR はここを次のようにしたものを言う.

Positive $(u, i)$, Negative $(u, j)$ を持ってくる.
大抵はポジティブデータだけがデータセットにあって,
ネタティブデータはデータセットの外からランダムサンプリングしてくる.
$\hat{r}$ をシグモイド活性化したものを確率だと思うことにする.
ポジティブデータの確率を最大化して
ネガティブデータの成立確率を最小化するために,
結局次を損失関数にする.

$$\sum_D -\log \sigma \left( \hat{r}(u,i) - \hat{r}(u,j) \right)$$

ここで $D$ はデータセットにネガティブを追加した $(u,i,j)$ の集合.

正則化項を追加する.
$\sum_D \lambda_u p_u^2 + \lambda_i q_i^2 + \lambda_j q_j^2$.

オプティマイザは元論文では SGD だった.
もちろん他のオプティマイザで良くなる余地はある.

ネガティブサンプリングについて.
元論文では一様ランダムサンプリングが最も良いわけではないことは触れている.
そこで adaptive sampling が紹介されている.
イテレーションごとにネガティブサンプリングを選ぶのだが,
その時点のモデルが誤りやすいアイテムを優先的に持ってくる手法.

アイテムバイアス.
内積だった部分を $\hat{r} = b_i + p_u q_i^t$ にするというオプションがある.
これは元論文からあった.
これを使ったほうがたいてい性能は良くなる.

ユーザーバイアス.
ユーザーに関するバイアス項を付け足すことも考えられる.
でもこちらはあんまり有名じゃなく, 性能は大して上がらないので省略.

#### 論文の調査報告

Figure 2 がライブラリごとの比較.
ほとんどのライブラリはオリジナルを大きく下回る.
逆にオリジナルを超えるものもあり,
その中でも [cornac](https://github.com/PreferredAI/cornac) は優秀.
とりあえずこれを使ってれば良いレベル.

何がダメかといえば先に挙げた特徴をフルに実装していないことにある.
最も優秀な cornac も実はフルには実装されてない.
ネガティブサンプリングについては一様サンプリングしかしてない.
というかアダプティブを実装してるライブラリは無い.
正則化項の係数も一個しか決められない (Table 2).

## Sat 30 Nov 2024
### 15:20:44

キーボードの物理的構造であったりキー配列をカスタマイズするのもいいけど,
IME 側も努力してほしいね.

子音の入力だけであとは変換が頑張ってほしい.

- 入力: `knntw<Meta>`
    - 候補: こんにちわ
- 入力: `nyuryk<Meta>`
    - 候補: にゅうりょく / 入力

キーにはアルファベットを割り当てるだけで,
一つのキー入力で一つの文字を入力できる.
ひらがな入力と同等の速度になるんだからこれでいいじゃんね.

言語の切り替えが面倒くさいんで言語を跨いで変換候補を探して欲しい.

## Sun 01 Dec 2024
### 16:44:28

他人は違う生き物だと認めること.

MX Ergo S を新たに買った.

- いままで
    - 私用: M575
    - 仕事: MX Master3
- これから
    - 私用: MX Ergo S + MX Master 3
    - 仕事: M575

ということにした.
自分はトラックボールが好きだとわかったこと,
MX Master 3 のラバー部分の劣化が進んできてメインには使いたくなくなったこと（でも捨てずに私用PCに繋いで置いておくことにはした）.

MX とついているのがロジクールのマウスの中の上位機種らしいのだが,
手に馴染むのかなんなのか間違いなくラバー素材が使われている.
でもこれが三年くらいで経年劣化して, ややベタつくようになる.
MX Ergo S もしっかりラバー素材になってて, 三年で買い替えないといけないんだろうな.

一方でM575は全面プラスチックなんだけど, 特に悪くない.
マット加工もされてるから持ってて触り心地が良い.

- MX Ergo S がベースで
- でも素材は M575 のプラスチックで
- MX Master 3 のホイールがついてる
- できれば乾電池駆動

というものがあれば製品として完成なのにな.

## Mon 02 Dec 2024
### 13:11:26

今年読んで良かった漫画, を年末にまとめよう.
一旦 booklog を遡って良かったような記憶がある漫画は以下通り.
ただし去年から継続的に読んでたものは除く.

- FX戦士 くるみちゃん, でむにゃん+炭酸だいすき
- 雷雷雷, ヨシアキ
- parlor, 藤生
- 放浪息子, 志村貴子
- (タイトル略, エロ漫画複数), 上連雀三平

これだけ?
少ないな.

## Fri 06 Dec 2024
### 16:40:08 *レンズを作った*

Meta Quest3 は内蔵のVRレンズと顔の間の空間が元々大きいし,
なんなら追加で伸ばすことが出来る.
そういうわけで, これは決して保証されてるわけではないけど, 大抵のメガネなら掛けたままVRゴーグルを被ることが出来てしまう.
なので今までも困ってはいなかったのだけど,
それでもメガネを掛けてない時間が増えるならいいなとは思ってたので専用のレンズを作ることにずっと興味があった.

問題は, 適切な度数が分からないことだ.
調べると「メガネを購入したときについてくる保証書に普通書いてあります」とか「眼科医に行って計測してこい」とある.
難しいことは分からないのでずっと諦めていた.

ところで先週くらい,
急にトラックボールマウスの MX Ergo を触ってみたいなと思い立ち,
秋葉原のヨドバシカメラで触ってみることにした.
というわけで久しぶりに秋葉原を散歩していた.
全く偶然に, まさに今使ってるメガネを購入した Zoff の眼の前を通った.
保証書も何も持ってない（そんなものはとっくに捨てた）のだが,
記録かなにか残っているのだろうか.
ダメ元で聞いてみた.
あっさりその場の機械で計測してもらい, 事細かに印字された紙を貰えた.
一応購入したお店だからという大義でお願いしたわけなのだが,
おそらくは違うお店のメガネだろうが何だろうが測ってもらえそうだった.
有り難い限りだ.

家に帰って早速レンズを購入した.
既に出来あいのレンズから一番度数の近いものを選んで購入するようなものはいくらでも中華製で安いものがある.
でもせっかく正確な数字があるならオーダーメイドが良い.
私は近視なのだが, 右目だけやや乱視があるそうで, その修正が入っているのを初めて知った.
そこまで正確に反映してレンズを作るとなると選択肢は一つしか無く, メガネSHOPアイで買うことになる.
日本人はマジで皆ここで買ってる.

{{https://vr-devil.com/20231210/quest3-lens/}}

ちなみに 8500 円がブラックフライデーセールで 7225 円だった.
私は 12/1 の夜中に購入して 12/5 に届いた.
Amazon で購入した後に別途メールで度数を送るという愛情ある運用スタイルになってる.

今しがた, 取り付けて試してみた.
どうしても今使ってるメガネと全く同じではない.
でも大体問題ないかな.
ちょっとだけ YouTube と AmazonPrime で動画を見てみただけだけど.
もっと早く買えばよかった.

## Wed 11 Dec 2024
### 12:31:33

{{https://postd.cc/a-fast-alternative-to-the-modulo-reduction/}}

ランダムな 32bit integer `x`
を `{0,1,...N-1}` にマッピングするために
`x % N`
を計算するのは計算が遅い.
あとマッピングが実はちょっと偏ってる問題があるが, ここについては無視する.

乗算は 64bit でやるとして
`(x * N) >> 32`
を計算する.
これが実は計算速度が速くてマッピングの公平性も modulo と同等.

## Wed 18 Dec 2024
### 17:14:25 *VRChat 完全マニュアル*

#### 初動の動き

まずするべきことは, 良いフレンドと出会うこと.
これに尽きる.
見つからなかった場合は新しいアカウントを作成してリセマラするか半年くらい別のゲームをして寝かせるのも良い手だ.

操作方法を学ぶだとか, 一人でワールド巡りをするとかは後回しで良い.

どこでフレンドは見つかるか.
相性もあるので一概には言えないが, 日本人と出会いやすい定番ワールドとしては

- JP Tutorial
- FUJIYAMA
- ポピー横丁

がある.
最近だと

- NAGiSA

がある. これが一番良いかもしれない.
強制的に大量の人間と接触できるので.

人数が多い時間帯とインスタンスを見極めて人間との接触回数を増やしてくれ.
例えばポピー横丁だと平日は21時くらいまでは案外人が少ない.
一番人が多いのは日曜夜の23時とかじゃないかな.

#### 良いフレンドとはどういう人をいうか

次のような人です

- VR 機材で遊んでいる
    - できればフルトラで
- アバター改変 (Unity) を自分でやっている
- あなたの行動を邪魔しない
- 暇なときには新しい遊びを提案してくれる
- フレンドのフレンドにも良いフレンドが多い
    - 芋づる式にフレンドが増えるので

逆に次のいずれかに一つでも当てはまるなら,
それは良いフレンドではありません.

- デスクトップでしか遊んだことがない
- アバターを自分で作ったことがない
    - 特に, 違法アバターを使うことに躊躇がない人は面倒くさい
- あなたの行動を束縛してくる人
    - 強引にワールドの移動を強制してくる
        - 興味ないホラーワールドに連れて行くとか
        - 毎日新しいワールド巡りを義務化してくるとか
    - あなたがログインしたら5分以内に必ず駆けつけてくる暇人
        - こういうのも結局暗黙に行動を束縛してることになる
- 価値観が合わない人
    - それはそうなんだよな
    - 全く違う文化の人と出会えるのが VRChat の良いとこだといえば聞こえは良い
    - 出会うのは勝手だけど, 良いフレンドにはなれないと思うよ

#### フレンドは増やしていくべきか

フレンドは自然に増えるものだから.

- 無理に増やそうとしない
    - 一言も交わしてないような初対面にフレンド申請を送らない
    - 信用できない人からのフレンド申請を受け取らない

#### フレンドは削除しても良いか

良い.
ただし安易に消すべきではない.
VRChat の人間関係は結局リアルの人間関係を VR に持ってきただけなので.

以下に該当するなら良い

- その人のことを全く覚えていない, あるいは知っているが軽蔑している
- 二度と会うことがないことが予想される
    - 例えばフレンドのフレンド経由で会う可能性はないか
    - もし遭遇したときに知らない顔ができるか

#### ブロックしても良いか

良い.
ただし安易に行うべきではない.

以下に該当するなら良い

- ブロックの挙動について完全に理解している
- その人のことを全く知らない, あるいは知っているが軽蔑している
- 二度と会うことがないまたは会ってもどうでもいいと思っている
    - 例えばフレンドのフレンド経由で会う可能性はないか

ちなみに
「また会ってしまう可能性がある一方で二度と会いたくない」というケースの場合は,
フレンド関係は維持したままブロックだけするという手がある.

- フレンドなので相手の居場所がわかる
    - 鉢合わせを防ぐことができる
- ブロックした相手から
    - 自分の居場所はわからない
    - 自分がブロックされているかはわからない

#### トラストランクについて

ユーザーにはトラストランク (Trusted Rank) が割り当てられる.
レベルみたいなものですね.

1. Visitor
2. New User
3. User
4. Known User
5. Trusted User

この 1 から始まって, 徐々に 5 まで *上がる*.
便宜的にランクは *上がる* ものというけど, 上のランクだから偉いとかは全くないのでどうでもいい.
特に最上位である Trusted の人はそれを分かっているはず.

##### トラストランクの上げ方

何をすれば上がるのかは敢えて運営は名言していない.
基本的に次の要素で内部スコアが加算されていってランクが上がるのだろうと言われている.

- ログイン累計時間
- フレンド数
- 巡ったワールド数
- アップロードしたアバターの数, ワールドの数

逆に減算要素もあるとされていて

- 他からブロックされた数

これが全てかどうかは分かっていない.
また減算によってランクが下がることがある.

ちなみに Nuisance というランクがあり, いわばこれは Visitor の下にある.
あまりにも他人からブロックされすぎるとこれになる.

##### トラストランクごとの制限/できること

- Visitor
    - アバターがアップロード **できない**
    - ワールドがアップロード **できない**
- New User
    - アバターがアップロードできる
    - ワールドがアップロード **できない**
- User, Known, Trusted
    - アバターがアップロードできる
    - ワールドがアップロードできる
- Nuisance
    - アバター非表示がデフォルトになる

Nuisance は例外なんでどうでもいいとして.
User, Known, Trusted については全く変わらない.
先ほど「どうでもいい」と言ったのはこれがあるから.

##### トラストランクに対する正しい態度

自然に上がるものなので, 無理にフレンドを増やしたりしてランクを上げようなどと考えなくて良い.
強いて言えば Visitor から New User への昇格だけは喜んで良い.

- ランクは自然と上がるもの
- New User になればアバターもアップロードできて十二分に楽しい
- ランクが低いことは話のタネになる
    - 老人はみんな若い人を羨ましがっている
    - Visitor/New User でポピー横丁に行けばちやほやしてもらえる

#### シールドレベルについて

{{https://docs.vrchat.com/docs/vrchat-safety-and-trust-system}}

トラストランクを文字通り「信用度」だと思ってはいけない.
シールドレベルはトラストランクごとで許可項目を設定するのだが,
トラストランクが上がるにつれて許可を増やすのが正しいわけではない.
フレンドかどうかでしか信用できるかどうかは区別できないので.

荒らしに過敏なら

- Voice
- Audio
- Lights & Particle

あたりが拒否を検討する項目になる.
フレンド以外は全拒否しておいて, 面白そうな人なら個別に Show Avatar していく運用もある.
拒否のしすぎは本来の楽しみを損なうので注意.

繰り返しになるが Visitor, New User で上記を禁止して Trusted で許可するといった設定は, 荒らし対策としては全く間違えているので全てのトラクトランクについて同様に設定せよ.

#### VR 機材について

すでに持っているならそれを使え.
そうでないならいつか買うわけだが, 本当に VRChat にハマったら買えば良い.
その時には周りに VR ユーザーが大量にいるんだからその人達に聞けば良い.

ちなみにこれを書いてる現在は Meta Quest3 が一強のはずだ.
定価の8万円を高く思えるかもしれないが, その頃には買わざるを得ない必要経費だと感じているはずだ.
働いて貯金してくれ.

#### アバターについて

デスクトップだけで遊んでいると自分の存在が認識できない.
VR で入り自由に手を動かせるようになると自分がここにあるという認識が本物になる. その頃には鏡の前に常駐し, 自分の一挙手一投足が気になってしょうがない.
それがデフォルトのロボットアバターで良いのか, それとも私が表現する私自身の姿でありたいのかどうかという話だ.

アバターは購入するものだ.
たいてい 5000 円から 6000 円くらいはする.
プラスで衣装を買うことになる.
衣装は 2000 円くらいする.

買える場所は本当はいくつかあるけど [booth](//booth.pm) でいいよ.
ここで買えないものはない.

カテゴリを `3Dキャラクター` にして `VRChat` で検索してみる.

{{https://booth.pm/ja/browse/3D%E3%82%AD%E3%83%A3%E3%83%A9%E3%82%AF%E3%82%BF%E3%83%BC?q=vrchat}}

ここからアバターをまずひとつ選べ.
そしたら今度はカテゴリを `指定なし` にして `VRChat {アバター名}` で検索して対応衣装を選べ.
その気があるなら年齢制限はデフォルトは全年齢になってるので `指定なし` に変えておく.

この時点ではまだ買わなくていい.
[お気に入りリスト](https://accounts.booth.pm/wish_lists) に入れるだけ入れて満足するだけでいい.
ここで選んでる時間が一番楽しいんだから.

##### アバターを選ぶ指針

- 一旦人気順で上位から眺めてみる
    - 人気なのは人気なりの理由がある
- 対応衣装が多いに越したことはない
    - アバターを買ったらどうせ別の服に着せ替えるんだから
    - 選択肢は多ければ多いほどよい
- 自分がエロ路線で行きたいのかどうかは, よく考えて
    - エロ路線を走れるアバターをそう多くない
        - 身体のスタイルを自由に変更できるようになっていること
            - 特に胸部
        - 対応エロ衣装が多いこと
            - `年齢制限: 指定なし` で booth で検索してみること
- アバターごとにサンプルアバターが公開されてるから試着する
- どうせ最初の2,3体はしっくり来ないで破棄することになるから諦めろ

現実の服と同じでアバターにも着心地みたいなものがある.
こういうスタイルの女の子が好きだからといった理由で試着しても,
自分自身がそれになるのは違うとなるかもしれない.

##### 二番手のアバターを使うこと

他の人と被りたくない,
オリジナリティを出したいと思うかもしれない.
そこで人気順1ページ目は避けて敢えて *二番手* のアバターを選びたくなるかもしれない.
わたしはこれだ.

- 対応衣装は少ない
    - 新作もめったに出てこない
    - 逆に全部買うことができてしまう
- 非対応衣装に挑戦することになる
    - 非対応といったって, 胴体が一つあってそこから左右対称に腕が生えてて脚が生えてるのは同じなんでね
    - やってやれないことはない
- だからこそ偶然に同じアバターを使ってる人を見つけると嬉しい
    - そして皆が皆, 涙ぐましい努力をしてオリジナリティを出しているので知見が深まる

#### アバター改変 - Unity

改変の方法をここで解説することはしない.
ただ言えることとしては, 次を使え.

- [VRChat Creator Companion (VCC)](https://vcc.docs.vrchat.com)
    - Unity 本体と Unity プロジェクトを管理するツール (VRChat 専用)
        - 間違えても Unity 本体を自分でインストールしようとしないこと
        - VCC が全部やってくれるので, 素直に任せること
    - Unity 本体のバージョンはプロジェクトの作成時に決める
        - あとからアップデートすると壊れやすいので, しないこと
    - Unity プロジェクトに使うプラグインの管理
        - プラグインの追加/削除/アップデートが全部ボタンひとつ
- VCC で入れるプラグイン
    - ここで紹介するプラグインは VCC 経由で入れること
    - Gesture Manager
        - プラグインのリストに標準で入ってる
    - [Modular Avatar (MA)](https://modular-avatar.nadena.dev/ja)
        - 標準になるべき最強のユーティリティプラグイン
        - 例えばアバターに衣装を着せるのに使う
            - 現代ではすべての対応衣装が MA 前提で配布されている
        - 例えば「靴を履く/脱ぐ」のトグルを仕込む
            - Expression Menu がどうとかアニメータがどうとか分からなくてもこのくらいのことは出来る
        - MA の素晴らしいところ
            - 上記のようなロジックを簡単に作れること
            - そして作ったロジックを簡単に削除できること（こちらも作れることと同じくらい偉い）
    - [liltoon](https://lilxyzw.github.io/lilToon/)
        - シェーダーの一つ
        - これも VCC 経由でインストールできるので, そうしておきましょう
            - 昔は違ったので古いドキュメントだと違う方法が書いてある
        - アバターのシェーダに何を使うかは色々あるんだけど, liltoon で良いよ. 全部

#### アバター改変 - Blender

ごめんわからん.
勉強したいとは思ってる, ずっと.

#### 一人で遊ぶこと

フレンドがたくさんいるはずなのに, 今日は一緒に遊ぶ人がいない.
時間帯であったり精神状態によってはそういうこともある.
そういう日があってもいい.

- 普段から興味あるワールドを集めた TODO リストを作っておく
    - 他のフレンドが入ってるを見かけたワールド
    - Twitter で紹介されてたワールド
- たぶん絶対面白いだろうワールド
    - フレンドと一緒に行く用にとっておく
- 面白いかどうかわからないワールド
    - 一人のときに行ってみる

個人的には, 面白いワールドを見つけたときよりも,
「面白くなかったので TODO リストから削除する」という消化していく感のほうが嬉しくなってしまう.

#### 無言勢という遊び方について

VRChat は VRChat という名前の通り会話するための空間なので声を出すことが求められる.
でも今はテキストチャットがある.
いくつかのワールドはペンを用意してくれていて筆談も出来る.
というわけで声を出すことは必須ではない.
出さないという生き方もある.

- 筆談する場合
    - アバターにペンは仕込んでおけ
        - ワールドにペンがないこともあるから
        - 私は [PPPen](https://booth.pm/ja/items/2854782) を使ってる
            - どれも同じだから何でも良いよ
        - ただし show avatar されてないと見えないかもしれない
        - 思ってるよりゆっくり大きく書け
            - あまり正確に筆跡が同期されないこともある
            - そうすると相手からは速記に見えるよ
    - ワールドにペンがあるならそれを使え
        - 一番正しく筆跡が同期されるから
- 音声認識を使う手もある
    - [VRCT](https://booth.pm/ja/items/5155325) というのがある
        - 音声認識してテキストチャットに送信してくれる
        - ちゃっかり翻訳機能もついてる
- 身振り手振りを大げさにする
    - その方が可愛いよ
- フルトラに手を出す
    - その方が可愛いよ
- コミュニケーションの難しさを楽しむ
    - これが出来れば VRChat をクリアしたと言って差し支えない

#### おまけ: 私が好きなワールドの紹介

こういうのも

{{https://cympfh.cc/vrc/}}

書いてるんだけど, その中でも本当に好きなワールドの紹介.
ただし PCVR なの前提ね.

- [ポピー横丁](https://vrchat.com/home/launch?worldId=wrld_30716c54-3565-42f7-b7c5-d398ef4faac5)
    - 睡眠以外では滞在時間が最長のはず
    - 鏡の前で黙って他人の話を聞くだけでも良いし, それが許される場所
    - ほとんどどんな遊び方をしても許される場所, とても貴重
        - でもどこからがやり過ぎと見做されるかは注意してね
        - 私は黙ってブロックもするしキック投票もするよ
- [PROJECT: SUMMER FLARE](https://vrchat.com/home/launch?worldId=wrld_aa762efb-17b3-4302-8f41-09c4db2489ed)
    - 一年ぶり二度目
    - 今年は初プレイの人と行った
        - 私は全部知ってるからって誘導しすぎちゃったのが申し訳ない
- [Dead To The World](https://vrchat.com/home/launch?worldId=wrld_e4544c4c-8f5f-414d-b44f-808df4bf5cd8)
    - ホームワールドなので
    - 入口があまりに暗すぎて眼の前の階段を降りることに気付けない
- [Victory of Round](https://vrchat.com/home/launch?worldId=wrld_09e6752e-f412-4794-8c07-92d65af0f759)
    - 今年一番遊んだゲームがこれかもしれない
    - FPS だけど負ければ負けるほど次のラウンドで強くなるチャンスが得られる
    - ゲームが苦手な人でも公平に遊べる, かも
    - このワールドに限らず VRChat は皆一秒程度のラグがあることを前提にやらないとガチでは勝てない
        - そもそも VRChat 上のゲームに本気にならないほうがいいけどね

## Fri 20 Dec 2024
### 16:04:22 *月報ツイッター*

- 朝、目が覚めたら2月とかであってほしいな
- サンタさんへ、世界が平和でありますように
- 社会とのつながりは持っておいた方が良い
- VR しながらだと物理本が読めないのが辛い
- 人間はクソだお

### 16:38:06 *今年読んで良かった本 2024*

#### 生き残った６人によると, 山本和音

{{https://booklog.jp/item/1/B0DPFCT9LC}}

完結した.
良かったね.
この作者は第一話を描き始めた時点で終わりまでの筋をキレイに決めてるんじゃないかと思う.
そのくらいキレイに終わらせてくれるのが嬉しい.

話はゾンビものでベタすぎるくらいベタ.
それでも新しい要素が入ってるので漫画としては読める.
この作者の前作の「星明かりグラフィクス」は静かな漫画だったけど,
こちらは真逆でアクションが激しい.
主人公かっこいい.

ところでタイトルに「６人」とか数字が入ってるから,
ついついどの６人のことなんだと考えながら読んでしまう.
ばんばん人が増えては死ぬから.
ゾンビものって結局それが楽しいのかもね.

#### よふかしのうた, コトヤマ

{{https://booklog.jp/item/1/B0CVRMH7MC}}

こちらも完結したね.
成立させてはいけない恋をどうやって終わらせるか,
難しいし作者も悩んでるのが見え見えの終わり方に思えてしまった.
それはどうなんだとも思うけど,
でもしょうがないよなあ.
ず〜っとうだうだしてるという話だもんな, 本質は.

この作者の描く女はみんなカッコイイ.

#### 龍と苺, 柳本光晴

{{https://booklog.jp/item/1/B0DLJK2GBT}}

連載中.
自分は基本的には単行本だけで読んでいて, 連載版はときどきしか読んでない.
漫画の方はまだ真っ当に, いつもどおりの威圧的な将棋なんだが,
連載の最新話をある時ふらっと読んだらSF編に突入していて腰を抜かした.
どうなっとるんだ, これは.

阿佐田哲也のギャンブル小説が私は好きで,
正確な文面は覚えてないけど確かこんな言葉が出てくる.
「ギャンブルは形を変えた暴力」
みんな紳士ぶってお茶を飲みながら麻雀を打っているが,
実際やっていることは殴り合いで,
負けた人から金を巻き取るだけの行為が本質にある.
そういう言葉だ.

> ちなみに実際には, 主人公がコンビ打ちのイカサマに遭遇してコテンパンにやられ,
> その帰り道にこの言葉を吐いていた.

生粋の将棋ファンがこの漫画を読んでどう思うのかは知らない.
私自身は将棋に特別の愛着がないのでこんなことを思ってしまう.
この作者は別に将棋に興味なんてなくて,
ただ将棋という形式を使って殴り合いをさせたいだけなんだと.
殴り合った結果, 敗者からどんなものを奪い取れば, その人の尊厳を最大限傷つけることができるのか.
きっとこの作者はそんなことしか考えてないんじゃないかと.

#### おれに関する噂, 筒井康隆

{{https://booklog.jp/item/1/B00HCVS3PE}}

申し訳ないけど, いくら筒井康隆といえど, その短編集に当たり外れはある.
これは当たり.
いつもの短編集なので好きに読めば良い.

表題にもなっている「おれに関する噂」は何でもないはずの主人公をある日突然あらゆるマスコミが取り上げ始め連日報道されるという話.
「報道価値なんて、報道したあとからいくらでも出てくるんです」

#### 雷雷雷, ヨシアキ

{{https://booklog.jp/item/1/B0CM98CSXP}}

今一番熱い.
ジャンプかと思ったけど裏サンデーなんだって.
女の子が可愛くてカッコイイ.
ほんのりリョナ.

#### 女×女のうまくいかない恋愛エッセイ parlor, 藤生

{{https://booklog.jp/item/1/4403671926}}

人生はやっていくしかない.

でもなんだかんだこの人はモテて楽しくやってるからな.

#### だれでも抱けるキミが好き, 武田スーパー

{{https://booklog.jp/item/1/4065339499}}

だいぶエロ漫画ではあるんだけど,
ラブコメではある.
前代未聞の書き直しでエロ漫画方向に修正されたけど,
それでもちゃんとラブコメしてる.
やっていってほしい.

#### シメジ シミュレーション, つくみず

{{https://booklog.jp/item/1/B0CS5S57DX}}

完結.
少女終末旅行が終わってから, 忘れかけてた頃, 偶然に連載開始を見た.
始まりの雰囲気と終わりが全く違うから, 今でもこの漫画が一体何だったのかわからない.
繰り返し繰り返し何度も大切に読もう.

#### すべての人類を破壊する。それらは再生できない。

{{https://booklog.jp/item/1/4041145503}}

ラブコメ. 読め. 以上

#### レッド, 山本直樹

{{https://booklog.jp/item/1/477832322X}}

現実にキレイなオチなんて無い.

## Mon 23 Dec 2024
### 21:18:02

今年の五月に買った Meta Quest Touch Pro コントローラの無償交換をお願いした.

Touch Pro は Meta Quest Pro 用コントローラなんだけど,
Meta (Oculus) Quest は歴代どれも同じで,
コントローラのジョイスティック（サムスティック）が一番廉価なものを使ってる.
すぐに摩耗してドリフト現象が見られる.
勝手に入力が入り続けるというアレだ.
Quest 3/3s 用コントローラを使ってる人も他人事ではない.

一番良いのはいわゆる接点復活剤を吹きかけること.
WD-40 が有名だが国内なら KURE の接点復活スプレーの方が安価に手に入りやすい.
私はこれを使ってる.
できれば本当は分解して問題となっているジョイスティックの接点に適度な量だけを吹き付けたいのだが,
Pro は分解のハードルが高い.
何も分解しないで隙間から無理やり吹き付ける.
これでも一時的には意味はあるのだがすぐにダメになって一日か二日に繰り返し吹き付ける必要がある.
そうすると液体が内部に溜まり続けるので, 違う箇所への悪影響が出ないはずはない.

私が買ったものについては二年間の保証がついているのでサポートに連絡してみた.
結局無償交換となったが, 粘り強くメールし続ける忍耐を要した.

時期が悪いのかサポートの対応が酷かった.
まず一通目の返答はほとんどテンプレートそのまんまなので意味をなさない.
これはいつものことなので気にならない.
まずもって Quest3 用コントローラとして案内をしているし.
機種を問わずに「コントローラに関する案内テンプレート」が一つだけあって,
これをそのままコピペして送るような内容になっている.
一応は人間が書いたことになってる署名があるけれども, ほとんど人間は介していない.
内容はペアリングをし直せだとか電池を抜いて挿し直せ（これは Pro は内蔵バッテリーだから不可能だ）だとか.

- webページのトラブルシューティングにあるものはすべて試した
- その上で遊ぶのに支障が出ているのでメールをしている
- 注文番号とシリアルナンバー

以上を送った.
ちなみにシリアルナンバーは注文受取時にもらえるものはなんと本体ではなく「箱」のシリアルナンバーであるらしく,
コントローラ本体のシリアルナンバーと紐づけは出来ないらしい.
じゃあ何でそれを書いてる？
結局, 本体そのものに小さく小さく刻印してあるシリアルナンバーを読み取ってメールで再送する必要があった.
ちなみに途中担当者が替わるので, 結局私は三回, 同じシリアルナンバーを教えてあげた.
担当者が変わると過去のやり取りを見返すことができないらしい.

ようやく交換対応をするという連絡が来た.

> 先程、特例と致しましてMeta Quest PRO左右コントローラーの修理・交換手続きを行いました。

間違いなく今は保証期間内であるのだが,
この期間に修理または交換をすることは Meta Store にとっては特例であるらしい.
Meta にとっての保証期間とは何をする期間なんだろうか.
さすがに嫌味の一つでも言いたいのだが, この連絡を最後にサポートが自動的に終了した.

ここまでに8日かかった.

今から佐川急便が二営業日以内に引き取りに来,
（おそらく香港にある）倉庫に到着次第, 代替品が発送されるらしい.
しかしこれもまた遅延がいくらでも発生するらしいので気は抜けない.

## Tue 31 Dec 2024
### 17:41:18 *今年買ったもの, 買って良かったもの*

恒例だし自分の中の整理なのでね,
書いておくか.

- バイク, Kawasaki Ninja250
    - 良かった
    - 行けるところが広がるので
    - オフロードでもないのに（なんならサーキットなので真逆だ）山道もがんがん走った
    - 250cc は何も悪くないことが分かった
    - でもメンテ（自分で見るのもお店に出すのも含めて）は面倒くさい
- Pieni2
    - いわゆる「トイカメラ」というもの
    - キーホルダくらいの大きさで大昔のおもちゃの画質
    - 画質マシマシでHDD圧迫する時代は終わり
    - 携帯性最強, 充電は時々すればOK, ファイルサイズが小さいからSDカードは使い切れない
    - でももっと安いメーカーでも良かったかもしれない
- Meta Quest3
    - 買ったのは去年10月だけどね
    - ほぼほぼ毎日使ってるので良いです
    - コントローラだけは touch pro を使ってる
    - Quest のコントローラは正直どれも酷い
    - 酷いなかで少しでもマシにしたいので touch pro を使ってる
- Quest3 対応の近視レンズ
    - 長らく普通のメガネを掛けたまま使ってたけど, ようやく専用のレンズを買った
    - 一番のネックは度数を調べることだと思う
    - 眼鏡屋さんに聞いてみたら持ってたメガネをその場で優しく調べてくれた
- DDJ-FLX4
    - いわゆるDJコントローラ
    - 特に誰かに聞かせるということはしてないんで, 自分でプレイして自分で聞いてるだけ
    - 高級な音楽プレイヤーとなっている
    - うまくなったらいつか披露したいけどね
- HHKB Studio
    - 歴代 HHKB を使ってきたけれど, 打鍵感は誰も文句言わないと思う
    - 文句いうなら筐体の大きさと値段
    - タッチジェスチャーは要らないかな
- MX Ergo (MXTB2d)
    - ロジクールから出ている親指トラックボールマウスの二代目
    - 廉価版の M575 を長らく使ってたんだけど, 二台目を購入した
    - M575 は仕事, MX Ergo は遊び用PCに接続されてる
    - ホイールのチルト（左右入力）ができるのはありがたいね
    - ただ, 私が本当に欲しいのは真ん中にドンと大きなトラックボールが一つあるようなあれなんじゃないかなと思った
- エレコム トラックボールマウス ハンディタイプ Relacon
    - VR ゴーグルの中で動画を見る程度のPCの操作は, VRコントローラよりむしろこっちなんじゃないかと思って買ってみた
    - まあまあたまに便利かな
    - VRコントローラの場合は見えてる画面に向かって手を動かすわけだが, これはただのマウスなんで楽なポジションに手をおいておけば良い
    - でもボールが落ちることがあるのでボールを上に向けないといけない制約がある

