% Thu Sep 27 2018

## Python の import について

import の仕組みについて真面目に知りたい.

以下のようなディレクトリ構成を考える.

```
.
+- aa
    +- __init__.py
    +- a.py
    +- b.py
+- bb.py
```

ファイルの中身は以下の通り.
`val` という変数をただ宣言してるだけだが, `aa/b.py` だけ `import` をしている.

```python
   cat aa/__init__.py
val = "init"

   cat aa/a.py
val = "aa/a"

   cat aa/b.py
import aa.a
import bb

val = "aa/b"

   cat bb.py
val = "bb"
```

REPLを立ち上げて以下を実行する.

```python
In [1]: import aa.a

In [2]: aa.a.val
Out[2]: 'aa/a'

In [3]: aa.val
Out[3]: 'init'

In [4]: aa.b.val
---------------------------------------------------------------------------
AttributeError                            Traceback (most recent call last)
<ipython-input-4-6eae9e67d772> in <module>()
----> 1 aa.b.val

AttributeError: module 'aa' has no attribute 'b'
```

すなわち `aa.a` を `import` をすれば `aa.a` 以下に宣言されたものを見ることが出来る.
また `aa.*` を `import` すると上に遡って見つかる `__init__.py` も自動的に `import` されるため
`aa.val` を見ることが出来る.
`aa.b` は今は関係がないので見ることが出来ない.

次に REPL を再起動して次を実行する.

```python
In [1]: import aa.b

In [2]: aa.b.val
Out[2]: 'aa/b'

In [3]: aa.val
Out[3]: 'init'

In [4]: aa.a.val
Out[4]: 'aa/a'

In [5]: bb.val
---------------------------------------------------------------------------
NameError                                 Traceback (most recent call last)
<ipython-input-6-1d86821e907f> in <module>()
----> 1 bb.val

NameError: name 'bb' is not defined
```

今度は `aa.b` を `import` すれば、やはり `aa.b` 以下と `aa.__init__` 以下が見える.
先ほどと事情が異なるのは `aa.a` は今回は REPL では `import` していないのに見えていること.
原因として考えられるのはもちろん、 `aa/b.py` の中で `import aa.a` としていることしかない.
中で `import` したものが REPL レベルにまで影響を及ぼすというのは過激な気がする.
更に混乱させるのは、同様に `import bb` もしていたのに関わらず、こちらは REPL からは見えないことだ.

> 予想: 同じパッケージの `import` はトップレベルにまで影響する.

