# 圏の定義

{{#include macro.tex}}

次の要素が備わったものを圏という.

- 対象の集まり $Obj$
- 射の集まり $Arr$
    - 各射 $f \in Arr$ にはドメインとコドメインがあり次のように書く
        - $\dom f \in Obj$
        - $\cod f \in Obj$
- 射の合成演算 $\circ$
    - 2つの射 $f, g$ について $\cod f = \dom g$ のとき $g \circ f$ という射が $\Arr$ の中に存在する
        - すなわち $\circ$ とは2つの射から一つの射を作る演算でこれを「合成」という
        - 数の積を表す $\times$ や $\cdot$ が略されるのと同様に, $\circ$ のことも略して $gf$ と書く

> 「集まり」と言ったのは本来, 圏の概念は集合とは独立して定義されるもので,
> 従って集合という概念を使いたくないから.
> とはいえ, 普通の集合のように「集まりに属する」ということを $\in$ で表している.

ただし射について次を要請する.

- 恒等射の存在
    - 各対象 $A \in \Obj$ に対応して次のような射 $1_A$ がある
        - $\dom 1_A = A$
        - $\cod 1_A = A$
        - $f 1_A = f$  (合成の単位元)
        - $1_A g = g$
- 合成の結合則
    - 3つの射 $f,g,h$ の $\cod, \dom$ がいい感じのとき, この3つを合成できるが, このとき $(fg)h = f(gh)$ であること

# 圏の例

## モノイドの圏

用語に惑わされずにただ合成演算だけに注目すれば, 圏とは群あるいはモノイドのことに見える.
モノイドとは次のようなものであった.

モノイドとは集合 $X$ に乗算演算 $\circ \colon X \times X \to X$ を与えたもの.
この演算は次を満たすことを要請する.

1. 単位元の存在
    - ある $e \in X$ があって
    - $e \circ x = x \circ e = x$ ($\forall x \in X$)
1. 結合則
    - $(f \circ g) \circ h = f \circ (g \circ h)$

つまり数 $x \in X$ が射であって, 単位元 $e$ が恒等射.
乗算の結合則が合成の結合則である.

さて対象はというと,
恒等射に対応する単位元がモノイドは唯一しか持たないことから,
ただ一つの対象を持つと考えるしかないだろう.
従ってモノイドという概念を拡張したものが圏である, という見方がありえる.

とにかくモノイド $X$ があると, それを圏として見ることができる.
これをモノイド圏 $X$ という.
改めてその定義を述べると,

- 対象は唯一 $\Obj = \{ * \}$
- 射は数 $\Arr = X$（右辺 $X$ はモノイドの台集合）
- 恒等射は単位元 $1_\* = e$ （$e$ はモノイドの単位元）
- 合成は乗算 $x y = x \circ y$ （右辺はモノイドとしての乗算）

## Set

この考えはしばしば初学者を混乱させるが,
射は写像（関数）の一般化であるという見方も出来る.
そのような圏のことは Set という.
すなわち,

- 対象とは任意の集合
- 射とは集合から集合への写像
    - $\dom$ とは写像の定義域
    - $\cod$ とは値域
- 射の合成とは関数合成
- 恒等射とは恒等写像

関数合成の結合性は自然に成立する.
関数 $f$ が集合 $A$ から集合 $B$ への関数であることをしばしば
$$f \colon A \to B$$
と書くだろう.
これに倣って, ドメインを対象 $A$ とし, コドメインを対象 $B$ とするような射のことを
「$A$ から $B$ への射」と言って
$$f \colon A \to B$$
と書く.

