% Mon Feb 29 19:15:45 JST 2016

## Twitter, ファボったツイートに付与された画像を保存してファボを消す

bashで書く

UNIX哲学的に次のように分離する

1. ファボ一覧の取得
1. ツイートが持つ画像のurlの取得
1. ファボの削除

### ファボ一覧の取得

用いるAPIは [GET favorites/list | Twitter Developers](https://dev.twitter.com/rest/reference/get/favorites/list).
このAPIは例によって、最近 n 個だけを取得して (デフォルトでn=20で最大200)、
`max_id` を指定することで、あるところより古い、最近 n 個を取得するという形になってる.

我々の目的としては、全て取得したい.
従って、全部取得できるまでAPIをループで叩き続けなければいけない.
次のように書けば、多少は奇麗に書けると思う.

一番最初は

```bash
OPT=""
twurl /1.1/favorites/list.json?count=200${OPT}
```

とする.
APIはツイートを表現するオブジェクトを成分とする配列を返す.
配列の最後の成分の `.id` から1だけ引き算したのを、`max_id` として利用することで、
その続きを取得するのに使える.

```bash
OPT="&max_id=$(( 最後のやつ.id - 1 ))"
twurl /1.1/favorites/list.json?count=200${OPT}
```

これをループする.
終了条件は返ってきた配列が空であること.

ファボ一覧というけれど、何を取得すれば最小限度十分な情報か.

> 前から疑問であったが、 `max_id` に指定したid以下のものが来るはずであるが、偶に少し大きいのも来る. あとで重複を取り除く必要が在る.

[GET statuses/show/:id | Twitter Developers](https://dev.twitter.com/rest/reference/get/statuses/show/%3Aid) っていうAPIを見ると、
ツイートの id (`https://twitter.com/:screen_name/status/:id` の `:id`) だけあれば十分らしい.

また、APIは `.id` と、それをただ文字列にしただけの `.id_str` も一緒に渡すのが通例になっている.
`.id` は整数であるが `int32` では到底収まりきらず、`jq` は実は死ぬ.

```bash
   echo '{"x":111111111111111111111}' | jq .
{
  "x": 111111111111111110000
}
```

また bash (zsh) の `$(( ))` による整数演算も同様の理由から信用できない.
そのために、 `.id_str` があるわけで、これをソースにして信用できるプロセッサーのみを用いる.

文字列を吐くとき、ダブルクオーテーションで括ろうとするので
`-r` オプションでそれを抑止する.

というわけでこんなスクリプトを `tw-fav-list` としておく.

```bash
#!/bin/bash

TMP=$(mktemp)
OPT=""

while :; do
    URL="/1.1/favorites/list.json?count=200${OPT}"
    twurl "$URL" | jq -r '.[].id_str' > "$TMP"
    if [ ! -s "$TMP" ]; then
        break
    else
        NEXTID=$(ruby -e "p $(tail -1 "$TMP") - 1")
        OPT="&max_id=${NEXTID}"
        cat "$TMP"
    fi
done | sort -ur

rm "$TMP"
```

### ツイートが持つ画像のurlの取得

`https://twitter.com/ily_ilyhk2/status/703932013493915648` が持つ画像を取得してみる.
1ツイートが複数枚持つことがある.

取り出すべきっぽい文字列はそこにあるので、

```bash
twurl /1.1/statuses/show.json?id=703932013493915648 | jq -r '.extended_entities.media[].media_url_https'
```

とすればよい.

次を `tw-media-list` としよう.

```bash
#!/bin/bash

twurl /1.1/statuses/show.json?id=$1 | jq -r '.extended_entities.media[].media_url_https'
```

### ファボの削除

これはただAPIを叩くだけ.

次を `tw-unfav` とする.

```bash
#!/bin/bash

twurl -X POST /1.1/favorites/destroy.json -d id=$1
```

### まとめ

```bash
tw-fav-list > fav-list.txt
for id in `cat fav-list.txt`; do tw-media-list $id; done | tee media-list.txt
wget -i media-list.txt
for id in `cat fav-list.txt`; do tw-unfav $id; done
```

動画 (webp形式だったかな) は、これだとサムネイル (jpg) が得られるぽい


