% Fri Jan 18 2019

## 日記

<blockquote class="twitter-tweet" data-lang="en"><p lang="und" dir="ltr"><a href="https://t.co/Cd16qkxZgL">pic.twitter.com/Cd16qkxZgL</a></p>&mdash; cympfh (@cympfh) <a href="https://twitter.com/cympfh/status/1086165335445651456?ref_src=twsrc%5Etfw">January 18, 2019</a></blockquote>
<script async src="https://platform.twitter.com/widgets.js" charset="utf-8"></script>

[2019/01/15](15.html)
にも書いたけど, 最近キーボードを新しく買って組み立てた.
組み立てること自体が主目的なところはあったけど, 所有してるからには使いたいものだ.
というわけで会社に持ってきて使って3日目になる.
キー配置が慣れなくて, 何度もキーマップを書き換えてはファームウェアを焼き直した.

というわけでこんな感じ:
[cympfh/qmk_firmware/blob/master/keyboards/lily58/keymaps/cympfh/keymap.c#L36](https://github.com/cympfh/qmk_firmware/blob/master/keyboards/lily58/keymaps/cympfh/keymap.c#L36)

qmk というファームウェアなのだが, 私の知らない概念としてレイヤーがある.
いわゆるファンクション (Fn) キーのことだと思う.
ファンクションキーはそれを押している間, キーマップが完全に別のものになると言える.
それを qmk ではレイヤーと言うらしい.
特殊なキーとして, LOWER, RAISE がある.
LOWER を押すと LOWER レイヤーに切り替わって, RAISE を押すと RAISE レイヤーに切り替わる.
更に両方同時に押してる間は ADJUST レイヤーになるそう.
何も押していない状態のレイヤーを含めれば合計で 4 つのレイヤーがあることになる.

そんなに使いこなせる自信がないので, 私のキーマップでは LOWER と RAISE のレイヤーに全く同じキーマップが割り振られている.
ADJUST キーマップはデフォルトのままだが, 単に使っていないだけである.

ところで, 初めて自作キーボードを見て面食らうのが, キーがちょうど格子状に整列してる点である.
普通のキーボードは行ごとに, キーがおよそ1/3くらいズレて並んでいる.
これは歴史的にはタイプライターの都合から出来た制約で row-staggered と呼ばれている.
stagger はよろめくという動詞. いかにも彼らが後から作った言葉だ.
逆に格子状に整列しているものは, 格子配列とか, Matrix layout と呼ぶそう.

彼らの主張は決まってこうだ.
タイプライターの都合上で決められたデザインであり, 打ちやすさの為のデザインではない.

曰く慣れだそうだが, 私はまだ格子配列の良さの恩恵を受けていない.
もっとも私が使っている Lily58 は完全な格子配列じゃなくて column staggered だけど.

ところで上に貼ったように, キーマップで意図的に Z の行だけ右に一つずらしてる.
本当は A のちょうど真下に Z があるのだが, そこに Shift を置いて, S の真下に Z を置いている.
ささやかな抵抗である.

次は Mint60 を組んでみたい.

