% 月報 2021/08

## Sun 01 Aug 2021
### 21:38:48

今日は神保町に行った.

- 天国大魔境6
- 魚社会

を買った.

ワクチン後に備えて栄養のあるものを買い備えておく.
ごまを買うこと. カップラーメンを買うこと.

## Thu 05 Aug 2021
### 13:56:38

インターネットの話題：都庁vsデジタル庁

### 14:19:06

火曜日にワクチンを受けて, 昨日はずっと一日, 人に話し相手をしてもらいつつ基本的には布団の中でじっとしていた.
今回は体温計を持って頻繁に計るようにしてみた.
せいぜい36度台後半しか記録しなかったのでつまらなかった.
今日の朝, 計ってみると35.7と出た.

### 18:44:40

- 思ったこと:
    - 法律を守る意識や, 倫理を守る意識なんてのは, 大人に怒られるという体験の下に構築されている
    - 逆に言えば大人に怒られないなら何やっても良いと思っている
        - これは実は本当

### 19:18:10

- テンプレート言語を作るぞの気持ち
    - cumin をエンジンに入れてテンプレート言語を作る試み
    - 進捗なし

## Fri 06 Aug 2021
### 11:18:18

五感というのはつまり刺激だ.
視覚を遮断し聴覚を遮断し, そうしてくと何の刺激もなくなるのでやがて人は発狂する, みたいな嘘はよくフィクションの内外で聞く.
しかしそれが直感的に正しそうだと思える.
刺激があるから生きてると思える.
今日も体のどこかが痛いが, これのおかげで生きられる.

土下座はするのもさせるのも気持ち良い.

顔とか名前とか知ってる人間のインターネット上の発言は, それは現実世界と直結しているので,
どんなにインターネット上のものだとしても, ノンフィクション.

## Mon 09 Aug 2021
### 15:22:15

日曜日の晩, ベイブレードがしたくなって, 明日はアキバに行こうと心に決めた.
月曜日, 今日はなにかの祝日が移動して今日が休み.

バスでアキバに行った.
ヨドバシカメラの6階を一回りしたがベイブレードは置いてなかった.

うなぎを食べた.

駿河屋の地下でPS2の安いゲームを漁った.
パラッパラッパーを800円で, かまいたちの夜を300円で買った.
自分の前にレジに並んでたまた別の客が, お店のショーケースの中で55,000円の値札とともに飾られてた lain を買った.
店員が鍵を持ち出してそれを持ってきて, 中身の状態確認のために私は随分待たされた.
実際にあれを買う人を見て, 私は少し慌てた.

近所のブックオフのPSコーナーを見た.
次にまんだらけに向かった
どちらにも無かった.
例の, オタクに話しかけて来てゲームやアニメの話をしだしたと思ったら「拝み方」の話を始める宗教勧誘オタクに話しかけられた.
まんだらけの店内で宗教勧誘をされたのはさすがに初めてだ.
そのへんは気にしてるのか宗教ワードそのものは口にしてこなかった.
ただ, 外で続きを話しませんかとか LINE やってませんかとか聞いてくるだけで,
それも大してしつこくなかったので返ってこちらが拍子抜けした.
店員に注意されても, いやただゲームの話をしてただけですよ, くらいの言い訳が出来るようにはなっていた.

トレーダーズに向かった.
PSゲームを「レトロゲーム」に分類するかどうかはお店によってまちまちだが, ここではPSはレトロゲームらしい.
普通の棚に置いてあるわけはないので, 初めからガラス張りのショーケースを見ると, こちらが探すまでも無く, lain の方から目線を合わせてきた.
店員に状態のチェックをさせてくれなどと言ったが, 言う前から買う気満々でいた.
49,000 円なのでお得だったとする.

## Tue 10 Aug 2021
### 15:23:41

メモリーカードが読み込まれずセーブが出来ないので,
一気にクリアするつもりで lain をプレイしてる.
この短ければ10秒, せいぜい1分もないくらいの短い音声/動画をただ断片的に再生する方式のギャルゲが流行った世界もあったはずだ.


## Thu 12 Aug 2021
### 18:57:07

サラダ油男といい、左右どっちでもいいから世の中には革命的過激思想団体があるということを教えてくれるお友達がいれば、救われたのにね

## Fri 13 Aug 2021
### 12:16:22

- 最近は一日四食で生きてる
- 信じてもらえないだろうこと：外でマスクをしてると自然に咳が出る
- DONE 禁酒100日についての日記
- 邪神ちゃんとキルミーベイベー、本質的な違いはそう多くない
- lain をプレイしてる
    - メイン画面（NAVIのlainの立ち絵がどーんとあるあの画面）で何時間も放置してると, コントローラからの入力を受け付けなくなって進行不能になる
        - 一部の画面演出アニメーションやBGMは問題なく流れるので完全にフリーズするとかではない
        - この画面で入力がしばらくないとランダムなアニメが流れる演出があるのだが, それにまつわるバグか不具合だろうか
    - 違う画面で放置しておけば, 今の所その問題には遭遇していない
    - 不安なので CDROM の中身コピーしてPCでもいつでも遊べるように準備だけしておいた
        - 起動して少し遊んでみたが, 快適に遊べるように設定するのもまた一苦労なようで, 実機で遊べるならそちらで遊んだほうが良い
    - R・D・レイン "好き？ 好き？ 大好き？"
        - lain のゲームの中で言及があった
    - 幻覚なんかに負けるな玲音ちゃん！
    - このゲームシステムをそのまま流用して（操作性はまともに向上してほしいが）ギャルゲを作るのが流行っても良かった
        - とはいえ断片的にストーリーを集めてく世界観は lain のような陰鬱としてる世界だからマッチしてるのだが
        - アマガミといい、lainといい、PS時代のギャルゲってチャレンジングなものが多いですね

{{https://www.msz.co.jp/book/detail/02348/}}

## Sat 14 Aug 2021
### 22:50:45

PS2でPS1用ゲームを遊ぶ場合はメモリーカードもPS1専用のものでないと読み書きできないらしい.
lain のセーブが出来なくて困ってた原因がこれだったようだ.

## Sun 15 Aug 2021
### 19:42:27

- 健康でいること
- インターネットに期待しないこと
- 他人に関心を持たないこと

### 20:14:34

先週からずっとやってた lain を主に昨日の土曜日にやりこんで, 今日の午前に終えた.
達成度みたいなのが分からないし, 100%を達成しても何もないので, 終わりが分かりにくいが, たぶん終わった.

#### serial experiments lain (PS) について, ネタバレを含む

せっかくプレイ終えたばかりなので感想など書く.

##### とても注意

自分のストーリー解釈を陽にここに書くつもりはないし,
人と解釈バトルをするつもりはさらさら起こらない.
これについては後述する.

この文章は結局全てがネタバレになっている.
解釈を陽に書かないと言ったがそれは, 暗黙には含まれているからだ.
プレイしたことない人は貸すので自分でプレイしてください.

私はアニメは何度か見ていて, lain の世界観自体は初めから知っていた.
ゲームについては特に知識を入れていなかった.

##### ゲームシステムについて

以下のような特徴を持つ.

1. ジャンルはノベルゲームだと言ってしまっていい
2. データブロックと呼ばれるものを選んで再生するだけのものをゲームと呼んでいる
    - データブロックとは, 10秒やせいぜい1分程度の短い音声まはた動画
        - 普通のノベルゲームと違って字幕のようなテキストが無い
        - データに関するメタデータのような, プレイヤーにとって直接有益に思えないテキストは大量に目につく
3. 全部で200個程度? のデータブロックを全て開くことが目的
    - そのうちのいくつかは開くとエンディングムービーに突入する
        - 必ずしも全てのデータブロックを開かずともエンディングを迎えることは出来るが, ネタバレはされない仕組みになっている
        - ストーリーを理解するに足りるデータブロックを見ること自体が実際のゴール
    - いくつかのデータブロックはあるフラグを達成することで初めて開けるようになる
    - いくつかのデータブロックはあるフラグを達成することで初めて存在が確認できるようになる
4. データブロックを再生していくための UI （ゲームシステムの主たる部分）が使いにくい
    - わざと操作遅延が入っているようだ

普通のノベルゲームと比較すると次のことが言える.

1. テキストが無いので不親切
    - 開発者にとっては楽かもしれない
    - ユーザーは音声を注意深く聞く姿勢が求められる
        - なんならノイズや小さい声が混ざっているような演出がご丁寧に為されている
        - とは言え, 一つあたりは大変短いので何度も繰り返し鑑賞するのは苦ではない
2. データブロックのシステムについて
    - 通常のノベルゲームは分岐を除けば一直線にデータブロックが並んでいるものだから, それの拡張だと思える
        - データ 1 を開くとデータ 2 が開けるようになる, といった感じ
        - ただし, lain にお話の分岐はない
    - 時系列を無視して先を開くことが出来る
        - これは寧ろ便利に使われていて, エンディングを迎えた後になって初めて過去のストーリーを見ることが出来たりする
3. UI が不親切
    - 本当に

ノベルゲームにしては異様な（チャレンジングな）システムを採用し,
ユーザーにとっては極めて不親切なインターフェイスをしているわけだが,
lain の世界観のための演出と言われれば全て納得できる.
ネタバレその壱だが, このゲーム自体, そしてゲームをプレイしているあなた自体も含めてが lain というゲームが描きたかった世界そのものになっている.
サクサクプレイで lain の世界観を覗き見しているだけでは, ただアニメや小説を鑑賞しているだけと変わらない.
というネタバレその壱はプレイを初めてわりかし序盤で勘づいたが（先述したように lain の世界観自体はアニメで知っていたので）,
一周目のエンディングを終えてはっきりと宣言されるものである.

世界観云々抜きにして, UIの操作性が快適ならこのデータブロックを開けてくというシステムはかなり良いと思った.
一つ一つが短いので次々見てこうという気持ちになれる.
気になった箇所があったら気兼ねなく何度も繰り返し再生できる.

一般のノベルゲームというのは時系列のある区間があったらその中をできるだけ稠密に会話やらの文章で埋め尽くそうとする.
このデータブロックは無理にそういうことをしない.
大事なセリフの周辺だけを切り出して提示してくれるから, ストーリーに没頭できる.
終わりが見えない小説を一文ずつ提示されてもどこが大切か, どこは読み飛ばしてしまっても良いか分からない.
ログを見るといったことは出来ても巻き戻しをすることは前提にされていない.

lain システムがノベルゲームの主流にはならなくとも亜流くらいになる世界があっても良かったと思う.
いくらでも進化のさせようはある.
どのデータブロックを先に開かせるかでマルチエンディングにするとか.
lain のような陰鬱だったり SF だったりの要素を排除したバージョンの本システムというものを見てみたかったものだ.

##### ストーリーについて

ネタバレその弐.
このゲームはプレイヤーに謎解きを委ねておりつつも, 全ての情報を明かさないし嘘まで混じっているので,
原理的に全てを解き明かすことは不可能であり, 想像で補完するしかない.

だからこそ具体的に内容に踏み込むつもりがない.
各々の妄想と拡大解釈の中で遊ぶのが楽しいゲームだと思う.
この作品について, 他人と解釈バトルをしたい気持ちにはならない.
正しいも間違えてるも無い世界で,
人と解釈をすり合わせることに有意義さを見出だせない.
（こういうデータがあった, と言うだけなら間違いない事実なので話していいが.）

それでも, ふんわりした感想だけ書いちゃう.

- 巷で言われてるほど鬱ゲームじゃない
    - アニメを先に見てたからだろうけども, 大きく予想の範疇を超えてなかった
- エンディングが一個なのはつまらない
    - 至る結論が唯一つなのはいいが, せめてムービーは数種類くらいあるのかと思った
- 結局, 面白いか？
    - とても面白い
    - ストーリー自体が面白いの分かってるからこんな使いにくいインターフェイスでも没頭できてしまう
- これは, ゲームなのか？
    - ギャルゲのことをゲームに分類するのと同様にゲームだと思う

## Tue 17 Aug 2021
### 17:30:51

今日の日記。仕事やる気ないので近所の喫茶店まで来て、改装中なので近所のマクドに入って、ISUCONの練習してる

## Wed 18 Aug 2021
### 14:58:11

今日のインターネット

{{https://twitter.com/ockeghem/status/1427630512760401922}}

インターネットの続き

{{https://twitter.com/ockeghem/status/1427779426784219136}}
{{https://qiita.com/ockeghem/items/5a5e73528eb0ee055428}}

やはり MD5 一回を計算する時間を計測しているようだ

### 16:48:53

つい先日から,
邪神ちゃんドロップキックとのコラボ商品が,
パチンコの景品として登場した.
ただお金を出せば手に入るグッズではなくてパチンコの景品であるのが,
パチンコを打ったことなどない人間からはハードルが高い.
打たなくてもただその分の玉を現金で借りさえすれば交換してもらえるんだろうか.
何も分からないけど行ってみようと思う.

## Thu 19 Aug 2021
### 16:00:14

ルンバをこの線より向こうに跨がらせないようにするヴァーチャルウォールっていうのがあるんですけど、初めから跨がらせた状態から起動するとルンバはそこから動けなくなるヴァーチャルキャプチャでもある

### 昨日

- Rust.Tokyo 参加申込した
    - 今年から無料らしいね
    - オンラインLT大会だしね
- 夢の中で出来ることはまだまだある
    - 俺たち人間はそのうちの一割しか実践できてない


## Sat 21 Aug 2021
### 23:51:09

- ISUCON に惨敗してきた

## Sun 22 Aug 2021
### 13:20:27

牛乳パックに入ったコーヒー牛乳を買って飲んでて,
美味しいけど甘いなあと思いながら2日掛けて飲み終わって,
いやそれにしても甘いなあと思って改めて見返したら,
コーヒーじゃなくてココアだった.

### 20:04:00

- Alcohol Change [[https://alcoholchange.org.uk/]]
- Drinkaware [[https://www.drinkaware.co.uk/]]
- TODO 読む: [[https://arxiv.org/abs/2106.07032]]

## Mon 23 Aug 2021
### 16:52:43

- ココイチの6辛を食べた
    - 辛い

### 21:17:05

リナカフェなう

## Tue 24 Aug 2021
### 12:10:30

最近遊んだゲーム

- ぬきたし
- serial experiments lain (PS)
- パラッパラッパー2 (PS)
- 海腹川背・旬 (PS)
- Psychofunk (iOS)

### 13:27:25

今日は確か猫を飼ってる夢だった.
現実でも飼ってる文鳥はいる状態で, 他にも何かを飼ってるという夢を見ることがある.

### 16:04:13

「並行プログラミング入門」届いてた.

## Wed 25 Aug 2021
### 14:30:42

- 人生はマシな地獄を選択していくこと
- Wikipedia ゴミ記事決勝戦
    - [[https://ja.wikipedia.org/wiki/%E8%AC%9D%E7%BD%AA%E9%A2%A8%E3%81%AE%E8%AC%9D%E7%BD%AA]]
- 今日のインターネット
{{https://twitter.com/Keioatmansakura/status/1429669645124980748}}

## Fri 27 Aug 2021
### 13:44:05

- インターネットに期待しない
- 他人を信用しない
- 自分の健康が第一


### 21:58:13

- 鈴木大爆発
- 理性大爆発

### 23:03:48

先日, FOD に入って古畑任三郎を全話見た.
ただしスペシャル回が含まれないのと, 第二シーズンのうちの第四話と第九話が権利上配信されていなかった.
良かった回を挙げるとどうしても第三シーズンばかりになる.

1. 第三シーズン 第五話 古い友人に会う
2. 第三シーズン 第九話 雲の中の死
3. 第三シーズン 第十・十一話 最後の事件
4. 第一シーズン 第五話 汚れた王将

第三シーズンは全体的にはコントに寄り過ぎてるなとも思うが,
それでも上に挙げたのは初期の雰囲気を持ちながら洗練されている.
何よりも良いなと思うのは, 徹底したリソースの節約にある.
「古い友人に会う」では舞台となる, とある別荘の中とその窓から見える景色くらいしか登場しない.
役者も, 事件にちゃんと関わる六人ぴったりしか登場しない.
少しもリアルなドラマに見せようとしないで, 舞台装置を見てる気分になれるのが好き.

## Mon 30 Aug 2021

ほとんどちょうど1年ぶりに登山に出かけた.
脚慣らしだと思って高尾山に出掛けた.
いざ登り始めるとやたら疲れる.
20分ほどで頭がぼーっとしてきて, このまま登り続けるのが辛いと思ったのでさっさと降りた.
そういえば朝ごはんなんかを食べてないのを思いながら, これから山頂を目指す軽装のカップルなんかとすれ違った.
それでも, 片道一時間の温泉は気持ちよかった.
ご飯を食べたら眠たくなったのでさっさと帰宅した.

## 夢日記

- 2021-08-05T01:37:59.594Z	夢日記。おばあちゃん家に知らない親戚が一人いた。自分の部屋の前で密会してる人達がいたから覗いてたら気づかれた。慌てて隣の部屋に移ると人が大勢いたので紛れたが気づかれた
- 2021-08-07T00:57:58.749Z	夢日記。海にを見てたらサーフィンを体験させてもらえるらしかったのでやってみた。簡単にできた。浜辺で子供と仲良くなった。辺りは真っ暗であまり見えない中でスマホで写真を撮ったら一枚見事な海の写真が撮れた
- 2021-08-14T01:31:36.893Z	夢日記。エビをペットとして飼っていた。可愛がっていたら間違えて手足が抜けてしまい腕一本だけになった。明らかに弱っていた
- 2021-08-15T00:20:44.915Z	夢日記。新幹線の中で夜を迎える。歯磨きに為にトイレに行くが仮設トイレしかなくて、酷く臭かった
- 2021-08-16T03:54:59.276Z	夢日記。どっかのトイレで女の人が吐いてるので背中をさすった。水をいるかと聞いたら断られた。
- 2021-08-20T20:29:16.375Z	夢日記。まんまリングフィットアドベンチャーRTAみたいな夢
- 2021-08-23T02:50:40.194Z	夢日記。君の悪い魚を十匹程度買うが実態はどこか遠くで管理されていて、手元には水槽風の液晶画面にそれを映した物だけを眺めてる。真正面しか見えなくて上から見ると平べったい
