% Mon Jun 25 2018
## zsh の起動の大半が pyenv init だったので遅延させる 

```bash
   time zsh -i -c "exit"
zsh -i -c "exit"  0.67s user 0.19s system 99% cpu 0.863 total
```

こんな環境だった.
この内のおよそ 0.7 程度が `pyenv init` だった.
env 系をいくつも使ってる人は anyenv にまとめるのが有効らしいが、私は pyenv くらいしか使ってない.

問題は、シェルを起動したからといっていつも python を呼ぶわけではないということ.
そのために人生の貴重な 0.7 秒が費やされているのがいけない.
というわけで python を使うシェルの中だけで `pyenv init` することにする.
python を使うかどうかを見分ける方法は結局、 `python` を叩くかどうかだ.
あるいは `pip` を.

というわけで次のような解決法を提案する:

<div class=thm>
そのシェルの中で初めて `python` (または `pip` ) を叩くときに `pyenv init` する操作を差し込む</div>

まずはいつも `pyenv init` するようなコードを `pyenv-init` という関数にしておく.
ついでに `pyenv` 自体へのパスを通すとかも一緒にしてる.
あと pyenv を入れてない環境でも死なないようにするとかしてる
(すべての環境で同一の設定ファイルを適用したいので、私は).

```bash
pyenv-init() {
    if [ -d ~/.pyenv ]; then
        export PYENV_ROOT="$HOME/.pyenv"
        export PATH="$HOME/.pyenv/bin:$PATH"
        [ -d $PYENV_ROOT ] && eval "$(pyenv init -)"
    fi
}
```

これを python を呼んだら呼ばせたい.
`python` という関数で定義すると次のようになる.

```bash
python() {
    pyenv-init
    command python "$@"
}
```

中で `python` を呼ぶのに、引数をそのまま渡すのに `$@` を与えてるのと、
あと同一名の関数を今定義したので、再帰呼び出しで無限ループにならないように `command` というコマンドを使ってる.

ところでこれだと、`python` を呼ぶたびに `pyenv-init` が走ってしまう.
一回走らせてしまったらもう不要なので、走らせたかどうかをフラグとして持っておく必要がある.
簡単な方法としては `python` という関数が存在するかをフラグにしてしまうことだ.
初めは設定ファイルの中で上に書いたような `python` という関数が定義して存在するので、まだ `pyenv-init` は走っていない.
`python` を呼ぶと関数が存在するので `python` 関数が呼ばれる.
今、 `python` 関数の中に `python` 関数を削除するという操作を追加することにする.
すると次回移行、`python` を呼ぶと関数が存在しないので実行ファイルとしての `python` を見つけてそれを実行することになる.
そのときには既に `pyenv-init` は実行済みであることが保証されている.

というわけで次のようにする

```bash
python() {
    pyenv-init
    unfunction python
    python "$@"
}
```

`unfunction` を実行した時点で `python` という関数は存在しない.
なので `command` を付けなくてももはや再帰呼出しではなくなっている.

`python` と同様のことを `pip` にも作ってあげる.
そしてこの場合、`python` または `pip` を一度でも呼んだら `pyenv-init` は不要なので、
両方共を `unfunction` する.

成果物は次のとおりです.
<script src="https://gist.github.com/cympfh/3d5c36cebe65c83f3c9325c8822847a6.js"></script>
