% ゲームの値
% 2016-11-23 (Wed.), 2017-08-09 (Wed.)
% 数学 ゲーム理論
% ゲームの値

これは [game-class.html](game-class.html) とか [game-algebra.html](game-algebra.html) の続き

## INDEX

<div id=toc></div>

## 参考文献

- M.H.Albert (著), R.J.Nowakowski (著), D.Wolfe (著), 川辺 治之  (翻訳): "組合せゲーム理論入門 －勝利の方程式－" (2011)

## ゲームの定義 (復習)

二人組み合わせゲームを Conway の方法で形式的に表現する.

ゲームは次のように再帰的に定義される.

1. $\{|\}$ はゲームである.
2. $g_1, \ldots, g_n, h_1, \ldots, h_m$ がゲームであるとき、 $$\{g_1, \ldots, g_n | h_1, \ldots, h_m\}$$ もまたゲームである
    - 略記法として、集合 $G=\{g_1, \ldots, g_n\}, H=\{h_1, \ldots, h_m\}$ として $\{G|H\}$ とも書く

## ゲームの値

ゲームに値を対応させる.

まずは、次のように、一部のゲームに整数値を対応させる.

- $\overline{0} = \{|\}$
- $\overline{1} = \{\overline{0}|\}$
    - $\overline{-1} = \{|\overline{0}\}$
- $\overline{2} = \{\overline{1}|\}$
    - $\overline{-2} = \{|\overline{-1}\}$
- $\overline{n} = \{\overline{n-1}|\}$ ($n>0$)
    - $\overline{-n} = \{|\overline{1-n}\}$ ($n>0$)

ここでゲーム $G$ が整数 $n$ に対応していることを $G=\overline{n}$ と書いた.

> $n \geq 0$ に対して $\overline{n}$ は左が自由に $n$ 手打てるゲームを表している.
> ゲームのマイナス (左右の入れ替え) が整数のマイナスに対応している.

### ゲームの代数との対応

[ゲームの代数](game-algebra.html) でゲームの和や大小比較を定義したが、
これが今回定義した整数の上の和や大小比較と一致する.

例えば $\overline{n} + \overline{m} = \overline{n + m}$ (ゲームの $=$) は自明.

整数 $a,b,c$ があって、
ゲーム
$A=\overline{a}$,
$B=\overline{b}$,
$C=\overline{c}$ があるとする.

- $A+B+C \geq 0 \iff a+b+c \geq 0$
- $A+B = C \iff a+b = c$
- $A \geq B \iff a \geq b$

## 2進有理数

分母が (2以上の) 2の冪数である有理数を2進有理数と呼ぶ.

今度は、整数と対応付けられなかったゲームのうちの幾つかを2進有理数と対応付ける.

$j \geq 1$、奇数 $m$ について

$$\overline{~\frac{m}{2^j}~} =
\left\{~
\overline{~\frac{(m-1)/2}{2^{j-1}}~}
~|~
\overline{~\frac{(m+1)/2}{2^{j-1}}~}
~\right\}$$

右辺には分母が $2^0=1$ となることがあるが、これは先述の整数とみなす.
例えば、
$\overline{1/2} = \{0|1\}$.

### 例題

$\overline{1/2} + \overline{1/2} = \overline{~1~}$ が成立する.

これを示すのに、
$\overline{1/2} + \overline{1/2} - \overline{~1~} = 0$
すなわち
$\overline{1/2} + \overline{1/2} - \overline{~1~}$ が後手必勝であることを言えばいい.

先手が $1/2$ について打って $0$ (左) または $1$ (右) になったら後手はもう一つの $1/2$ について
$1$ または $0$ にすることで、
ゲームは
$\overline{~1~} - \overline{~1~}$ になる.
これが後手必勝なのは自明.

先手が右で $-\overline{1}$ $(=\overline{-1})$ を打ったらゲームは $1/2 + 1/2$ になる.
これはどう転んでも左必勝.
従って後手必勝.

### ゲームの代数との対応

整数と同様.

- $A+B+C \geq 0 \iff a+b+c \geq 0$
- $A+B = C \iff a+b = c$
- $A \geq B \iff a \geq b$

$+, \geq$ がゲームについて言ってるのか、整数・2進有理数について言ってるのかの区別は必要ない.

面倒なので $\overline{n}$ も単に $n$ と書いて、
数とゲームを混ぜて足したりする (ゲームであるほうにキャストする).

### 弱数避定理 (Weak Number-Avoidance)

以上の、整数または2進有理数に対応づくゲームを「数である」という.

<div class=thm>
数 $x$ であるゲームと、数でないゲーム $G$ との和 $G+x$ について、
先手の左が $x$ に手を打って勝つならば、
代わりに $G$ に手を打っても勝つ.
</div>

> 「$G$ で左が先手で勝つ」を「$G^L$ で左または後手が勝つ」と読み替えると、
> $G^L \geq 0$ と容易に書き直せる.

定理の主張を言い換えると、
$G+x^L \geq 0$
ならば、
$G^L+x \geq 0$
と言っている.

$G$ が数でないので、$G+x^L=0 \iff G=-x^L$ とあることはない.
従って、
$G+x^L \geq 0$
ならば
$G+x^L > 0$.
すなわち $G+x^L$ は左必勝.
ここから左が $G$ が打った局面でも左必勝、または後手必勝で、
$G^L + x^L \geq 0$.

さて数の定義から、 $x^L < x$.

これを推移させると
$G^L + x > G^L + x^L \geq 0$.
以上から主張は正しい.

### 誘因

左誘因も右も等しく、
$$G^L - G = G - G^R = -\frac{1}{2^j} < 0$$
となる.

## 無限小

<div class=thm>
数でないゲーム $G$ について、任意の正の数 $x$ に対して
$$-x < G < x$$
が成立するとき、 $G$ は無限小であるという.
</div>

ゲーム $\{0|0\}$ に特別に $\ast$ という名前を与える.

<div class=thm>
ゲーム $\ast = \{0|0\}$ は無限小である.
</div>

ゲーム $\ast$ は左右に関わらず先手必勝のゲームのことである.
従って $\ast$ は $0$ と比較不可能 ($\ast || 0$)
(比較不可能、及び $\geq$ の [定義](game-algebra.html#5) より明らか).
なので $\ast$ は数では無い (数なら比較可能なので).

次に $x > 0$ なる任意の数 $x$ について $x + \ast > 0$ を示す.
正であること $(>0)$ は、先手後手に関わらずに左が勝つこと $(\in \mathcal{L})$ が必要十分だった.

左が先手なら、まず左は $\ast$ に対して手を打って $0$ にすることで、ゲームを
$x + 0 = x$
とでき、$x$ は定義より $x \in \mathcal{L}$ であったので、これは左必勝.

左が後手であるとき、
先述した弱数避定理によれば $\ast$ に打つ方がまだマシである.
しかし右が $\ast$ に手を打っても、ゲームは $x+0$ となるだけでやはり左必勝.

というわけで
$$x + \ast > 0 \iff -x < \ast$$
が示された.
さて $\ast$ のその定義から明らかに
$$\ast = -\ast$$
が成立する.
これを代入すれば
$$\ast < x$$
も同時に確認できる.
結局
$$-x < \ast < x$$
であることが確認できた.

### $\uparrow, \downarrow$

$\ast$ を使って次の2つのゲームを新たに定義する.
数でないものを含んでるので明らかに次の2つも数ではない.

- $\uparrow = \{ 0 | \ast \}$
- $\downarrow = \{ \ast | 0 \} ( = - \uparrow)$

これらはともにやはり無限小であり、かつ、

- $\uparrow > 0$
- $\downarrow < 0$

である.

### 全微小 (all-small) ゲーム

ゲーム $G$ から導かれるすべての局面について
「左に打つ手があるとき、またそのときに限り、右にも打つ手がある」
が成立するとき、$G$ は全微小ゲームであるという.
例えば $0$ や $\ast$ や $\uparrow, \downarrow$ が全微小ゲームである.

<div class=thm>
$G$ が全微小ならば、$G$ は無限小である.
</div>

その定義から $G$ は、含む選択肢のすべてが全微小である.
たぶん帰納法で証明できる.
その基底は $G=0$ のとき.

数 $x>0$ に対して $G+x$ が左必勝であること $(G+x>0)$ を示したい.

左が先手なら数を避けて $G$ を進めて $G^L + x$ とする.
定義より $G^L$ もまた全微小であり、そして帰納法の仮定で $G^L$ を無限小であるとする.
従って $G^L > -x$ なので $G^L + x > 0$ で、左必勝.
従って左が先手なら $G+x$ は左が勝つ.

左が後手のとき.
右は数を避けるべきで $G^R + x$ とする.
同様に $G^R$ は無限小なので $G^R > -x$.
$G^R + x > 0$.
なので左が勝つ.

以上から $G + x > 0$. $\iff -x < G$.
同様に $G < x$ を示して無限小であることがわかる.

