% Sat Jun 06 2020

## WSL2 にした

ちょうど先週に Windows build version 2004 をインストールして, WSL2 が使える環境になった.

PowerShell から

```bash
PowerShell> wsl --list -v
  NAME                   STATE           VERSION
* Ubuntu                 Running         1

> wsl --set-version Ubuntu 2

(数十分待つ)

PowerShell> wsl --list -v
  NAME                   STATE           VERSION
* Ubuntu                 Running         2
```

人によって "Ubuntu" のところは "Ubuntu-18.04" だったり.
同じコマンドで 1 に戻すことも出来る.
この変換の作業は数分掛かるとメッセージに表示されるがこれは嘘で, 数十分だと思ったほうがいい.
そのイメージのサイズによる.
まっさらな入れたての Ubuntu イメージなら1分掛からないから.

これを先週の金曜日にやったのだが, WSL内 Ubuntu18.04 から外の世界にネットワークにつながらない問題が発生した.
インターネットはおろか, Windows にも繋がらないので, 例えば X サーバとのやりとりが出来なくて困った.

今日またトライしたら今は動いた.
正直原因が分からない.
先週から今日までで, やったこととしては

1. 今 2 にした WSL/Ubuntu を 1 に戻した
1. Windows 自体の再起動
1. WSL/Ubuntu-20.04 イメージのインストール
    - WSL1 の状態でインストールされたので 2 に変換し, 普通に使えることを確認
1. WSL/Ubuntu をまた 2 にしてみた
    - 動いた

怪しいのは Windows の再起動か, あるいは WSL2 への変換を何度かやると上手く行くときと上手く行かないときとがある? とかか.

何はともあれ動いた.
いくつか設定は変える必要がある.

### docker

Windows に Docker Desktop を入れるのがいい.
最新のものは WSL2 Integration なんてものがあるのでそのあたりの設定を全てオンにする.
すると, WSL2/docker と WSL2/docker-data というイメージが追加されて起動される.
WSL2/Ubuntu からは Docker Desktop の方が見えるようになっており, シームレスに利用できる.
このとき `DOCKER_HOST` といった環境変数は消しておくこと.
apt で入れていたかもしれない `docker-ce` は不要なので紛らわしくないように消す.
クライアントコマンドとして `docker-ce-cli` は引き続き必要なので残す.

```bash
unset DOCKER_HOST
sudo apt remove docker-ce
sudo apt install docker-ce-cli
```

シームレスに使えることもだけど, 問題の一つであった, Windows から WSL が見えないので volume が出来ない問題も普通に解決されている

```bash
docker run -v $(pwd):/hoge --rm -it python:3.7.7-slim ls /hoge
```

### X11

Xサーバとして VcXsrv を使う.
外にもあるだろうが知らない.

VcXsrv の設定は
[qiita.com/ryoi084/items/0dff11134592d0bb895c](https://qiita.com/ryoi084/items/0dff11134592d0bb895c)
これを参考にする.

WSL2 からXサーバの接続先を教えるのに環境変数 `DISPLAY` をセットする必要がある.
今までの WSL1 では単に `DISPLAY=:0` とか `DISPLAY=:0.0` で良かったが, WSL2 からは Windows の IP を教える必要がある.
これもさっきの Qiita にも書いてあることだけど

```bash
export DISPLAY=$(cat /etc/resolv.conf | grep nameserver | awk '{print $2}'):0
```

とすればok.
