% Wed Aug 12 20:49:10 JST 2015

ちょっと前に
[YUHA presents C88 謎解き×競技プログラミング 『ある勇者の物語』 | AtCoder](http://yuha-c88.contest.atcoder.jp/)
というコンテストに
[まんがタイムきららのドキドキ☆ビジュアル☆コミックス (team)](http://yuha-c88.contest.atcoder.jp/users/hiratans)
っていうチーム (私とフィナちゃん)
で出てた.
普通にプロコンでもあるけど、普通にただの謎解きも出題されて、
とてもおもしろい趣向だった.

最終順位というよりも、一番最後の問題を解けるか、が目的のようにも読めて、
実際、最後の問題を解けたら以降参加していないチームが見受けられた.
今から思えば、プロコンに関しては私程度の実力であっても、
最後の問題はさっと解けたのに.

以降、ネタバレ

## 我々の回答

[All submissions](http://yuha-c88.contest.atcoder.jp/submissions/all?user_screen_name=hiratans)

## 物語構成

問題は `A-J` がある.
実は
`[A-E, F, G-I, J]`
という4部構成になっている.
`A-E` は独立であって、自由な順に解いて良いのだが、
`F` を解くためには は `A-E` を解くために書いたプログラムを必要とする.
実のところ、入力ファイルが 5つ渡されて、食わせてみると `F` を突破するための
キーフレーズが得られるのである.

`G-J` は、webの上で開いても問題が読めない.
これは今から参加しても参加できるのか分からないが、
`F` の解答をメールで送ると、
Google docs で問題が書かれた url が返信で来るという仕掛けになっている.

`J` に対しての `G-I` は先程の `F` とだいたい同様である.
しかし、
少し手こずる仕掛けになっていて、
まず、入力は `G` のための入力が与えられる.
それを正しく食わせると今度は `H` のための入力が吐かれる.
次にそれを食わせると今度は `I` のための入力を吐き、
これを食わせると、なかなかによくわからない謎が吐かれる.

## 考察

というわけで、
出題者の意図を考えれば、順序立てて全部の問題に正答しないと先に進めないようでもある.
つまり、最後の問題 `J` にさえ答えられれば、それでよいのだ.
例え、Standings (順位表) で穴が開いていても、`J` に答えられたということは、
提出していないだけで、手元では回答があるのだ.
そして現実問題、
`F`, `J` は所詮、一つの入力について答えられさえすれば良いのだから、
本当に回答プログラムを書く必要はない.

例えば、確か `H` だったかは、クロスワードパズルを解く問題であった.
(縦か横かも分からない、過不足なく十分なワードと、埋めるためのマスが与えられる)
`J` で与えられた `H` のための入力は、10x10とかそのくらいの大きさのクロスワードパズルであって、
我々も、手で解いた.
しかし `I` の謎解きが分からず、結局タイムオーバーとなった.

## 感想

他チームを見ると、プロコン強い勢があっさり謎解き部分も解けていて、
謎の相関を感じた.

私としても、
このくらいの長丁場で一度もWAを出さなかったのは初めてかもしれない.
`G` (多角形と点が与えられて内外関係を調べる) では、
ほとんど久しぶりの幾何で、
ようやく今までこっそり蓄えていたライブラリの出番であって、
バグらずに正答できたので嬉しい.


