% Mon Aug 17 21:25:50 JST 2015

## Beamer template of pandoc

修論の実際の準備がそろそろ迫ってきた。
まずはアブストラクトを書いて、9月1日には中間発表である.

中間発表のために、pandocのためのbeamerテンプレートを書いた.
といっても、大したことではなかった.

```
pandoc -D beamer
```

によって、予め組み込まれたテンプレートが出力される
(今気付いたが、pandocのバージョンによって随分と異なるテンプレートが使われているようだ.
安全のためにはいつも自分用のテンプレートを持って行った方が良さそうだ.)
見ればほとんど自明な、
`$val$`
といった変数を含んだパターン言語である.

## word count

我々は語数を数えなければならない.
修士論文足りえるための第一法則に、語数の下限が用意されているからである.

[英文校正 - TeX Wiki](http://oku.edu.mie-u.ac.jp/~okumura/texwiki/?%E8%8B%B1%E6%96%87%E6%A0%A1%E6%AD%A3)
を参考にして、
`detex`
を用いることにする.
`pdftotext` が他より多く語数をカウントするかと言えば、
目次のためだろう.

しかし、問題も発覚した.
`\input` コマンドによる他ファイルの読み込みは問題が無いようだ.
しかし、`\def` マクロの展開は行ってくれないようである.

さてまた、語数のカウントに要請がある.
タイトルや要旨 (Abstraction) はカウントしてはいけない.
また、図表もカウントの対象ではない.

先ほどの、マクロを展開してくれない性質を悪用することにする.

```tex
\def\rem#1{}
```

などと、引数を取りながら実際には出力しないマクロを定義する.
`detex` には引数がそのまま出力されるので、これをマークとして使うことにする.

```tex
% main.tex
\begin{document}
\maketitle
\input{./abst.tex}

\rem{count:begin}
count this section
\rem{count:end}

Donnot here

\rem{count:begin}
count here
\rem{count:end}

\end{document}
```

これを `detex` してみるよ以下様に出力される.

```txt
% detex main.tex


In this paper, we propose untara and kantara.


count:begin
count this section
count:end

Donnot here

count:begin
count here
count:end
```

行ごとにカウントする対象かどうかをを `awk` でフィルターした後に、`wc` すればよい:

```bash
# makefile
    detex main.tex |
    awk -va=0 '/count:end/{a=0} a{print} /count:begin/{a=1}' |
    wc -w
```

ついでに

```bash
    | ( read w; echo "`date '+%Y/%m/%d %H:%M'` $w" ) | tee -a wc.log
```

なり、

```bash
    | sed 's/.*/& words/' | tw
```

などとすれば良い.

`tw` は [twitter-sh](https://github.com/cympfh/twitter-sh) のコマンド.

