% 月報 2024/01

## Mon 01 Jan 2024
### 13:11:07

新年はVRCで迎えた.
日本時間のゼロ時ぴったりに派手な（そしてGPUに高負荷を掛ける）演出をするワールドにほとんど皆いたと思う.
日本人はもちろんだが, 多くのアジア人がここで新年を迎えたんじゃないだろうか.

{{https://vrchat.com/home/launch?worldId=wrld_d048292b-42ad-4204-9372-0103d9a46f71}}

## Thu 18 Jan 2024
### 15:05:02

- VRChat (ゲーム)
  - 2014/1/16
- 電脳コイル (アニメ)
  - 2007/5/12
- The Matrix (映画; マトリックス)
  - 1999/3/31
- serial experiments lain (アニメ)
  - 1998/3/10
- 攻殻機動隊 THE GHOST IN THE SHELL (漫画)
  - 1991/

マトリックスは小さな頃に一度だけ見たことがあるけど本当に何も分からなかった.

## Sat 20 Jan 2024
### 22:25:00

VRCの中で相手が日本人なら声を出すようになってから,
自分のアバターは口が動かない（本来は出してる母音に対応する口の形になる）ことに気がついた.
使ってるアバターが元々対応してないということはなく, 何もいじってないプレーンな状態だと動くので,
私が後から壊したことになる.
でも原因が全く分からないのでダメです.

欲しい物リスト

- Vive Tracker Ultimate
  - OpenVR に対応したらそのレビューを見て買う決断をしたいと思ってる
- Yubitora+
  - [[https://www.moguravr.com/yubitora/]]

## Tue 23 Jan 2024
### 14:09:22

- 朝憲紊乱

## Sun 28 Jan 2024
### 17:39:33

Discord の音声をそのまま VRC にも垂れ流すメモ.

- 用意したもの:
  - VB-Cable
    - 無印, A, B の三本
  - Voicemeeter Potato
    - 以下のように入出力をミキシングして繋ぐ

私自身のためのマイク及びスピーカーとしてはややこしいことに二種類あって,
デスクトップで遊んでる場合は机に置いてるマイク（デスクトップマイク）とヘッドフォンがある.
VRのヘッドマウントディスプレイを被って遊んでる場合には Steam が用意する仮想の Steamマイクと Steamスピーカーというデバイスを使うことになる（実際にはこれがヘッドマウントディスプレイに内蔵されたマイクとスピーカーを指している）.
しかし私の遊び方によっていちいち設定を切り替えたくないのでミキシングしておいて, どちらを使っててもそのまま使えるようにする.

```dot
{
  // Discord の入出力設定
  Cable 無印 -> Discord -> Cable A;

  // VRC の入力設定 (出力は規定）
  Cable B -> VRC;

  // Voicemeeter の設定
  Potato {
    { デスクトップマイク, Steamマイク, Cable A } -> Cable B;  // VRC に垂れ流すモノ
    { Cable A } -> { ヘッドフォン, SteamSpeaker };  // 自分が確認するモノ（自分の声以外）
    { デスクトップマイク, Steamマイク } -> Cable 無印; // Disocrd に流すモノ（自分の声）
  }
}
```

仮想ケーブル３本はあっという間に使い切ってしまった.

## Mon 29 Jan 2024
### 12:50:09

Voicemeeter を起動した後に VRC を起動すると VRC は一切の音声デバイスを認識できないで何もできなくなる.
VRC を起動してから Voicemeeter を起動するのが良さそう.
不安だなあ.

## 夢日記

日付は起きて書いた日付

- 0107
  - 夢日記。会社Slack見てたらそういえばもう自分は退職済みな気がしてきて、今日は3月1日で2月28日に退職すると言ってた気がしてきた。でも何の手続きもしてないので焦り始めた。
- 0117
  - 夢日記。二人でご飯食べてた。汁物を少し溢されて私の鞄とかが濡れて謝られた。大したことなかったのでティッシュで少し拭いた。今年最初に顔を合わせたので一応、新年の挨拶をした。
- 0128
  - 夢日記。傘があったので持ってったらほんとに雨が降ったり。雨の中バイクに乗ったらブレーキがあんまり効かないので怖かった。小学校に到着して国語の授業を受けてた。教室が暗いので灯りをつけたら睨まれた
