% 月報 2023/04

## 2023/04/01
### 14:39

先月末、今もだが、VRCにハマりすぎて時間が溶けてる。
今日は1200に起きて1300までVRCをしてた。
少しは有意義な休日にするべくお出かけする。
秋葉原に来た。前々から気になっていた walkman, NW-A300 をアキヨドで少し触ってみた。
普通だ。
所有してる最新がNW-A55。これをAndroidに乗せたのがNW-A100。そしてその後継がNW-A300。
Android版のwalkman自体は10年以上前からある。
その頃よりはマシだが、スマホよりはもっさりしている。
買うメリットはストリーミングサービスが使えること。
バッテリー持ちも大したことないので、キャッシュダウンロードは前提で考えたい。
私ならYouTube Music が使いたい。
店頭だとそこらへんが分からないので買う決心がつかなかった。

## Sun 02 Apr 2023
### 21:11:50 *統計検定準一級, 2016/06/19*

#### 1.

変動係数とは `標準偏差 / 平均` のこと.
バリエーションが豊かなほど大きい指標.
"変動" というのが誤訳で, Coeffecient of Variant のこと.
ここでは 5.
これが一定で変わらなかったと言っている.
なので一ヶ月後の標準偏差は 12.

#### 2.

初等数学なので省略.

#### 3.

各曜日 $i$ について期待値 $E_i$ と観測値 $O_i$ がある.
次の統計量

$$\sum_i (O_i - E_i)^2 / E_i$$

が自由度 $|I| - 1$ のカイ2乗分布に従う.
ここで $I$ は曜日の集合で $|I| = 7$.

今帰無仮説として曜日に関わらずに確率が等しいということなので,
$E_i = 42 / |I| = 6$.

## Mon 03 Apr 2023
### 12:18:03

- [x] メイド服のテクスチャ選択 [2023/04/03 (Mon) 13:32]
- [ ] 制服のテクスチャ選択
    - せんでいいか
- [x] 黒パジャマ選択 [2023/04/03 (Mon) 13:32]
- [ ] 頭部の付属品

### 19:09:07 *Google Photos をやめて Dropbox を使うようになった*

たぶん一ヶ月くらいが経った.
Dropbox Photo みたいなサービスはなくて, Dropbox の中の機能として少し写真に特化したものがあるくらい.
Dropbox の中に入ってる画像も全て一緒くたにしてしまうのでそこは勘弁して欲しい（何かフォルダを指定する設定が無いのか）.
それでスクリーンショット画像なんかも写真と並んで日付ごとに見れるようになって, 気づいたのだが.
デジカメやスマホで撮った写真も, ゲームのスクリーンショット画像も, 私にとっては一緒に並んでても違和感なく, カメラロールだ.
よっぽど, 飯の写真が並んでるよりも factorio のプレイ画像がある方が私にとっては思い出だ.
最近は VRC のゲーム内カメラ写真が溜まってる.

## 2023/04/04
### 11:32

1100に起床。灯りで起きるのはもしかしたら、慣れてしまって起きれなくなりつつあるかもしれない。

## 2023/04/06
### 17:20

久々に会社に来てみた。
珈琲の試飲会があったので試した。
2種類の飲み比べだという。
どちらも私には酸っぱかったが、それでも一つは美味しかった。
何かのイベントで提供する為の事前アンケートらしかった。

## Tue 11 Apr 2023
### 14:02:23 *レトロニム*

{{https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%83%AC%E3%83%88%E3%83%AD%E3%83%8B%E3%83%A0%E4%B8%80%E8%A6%A7}}

平日は休日のレトロニム.
まだ貯蔵保存が発達しない狩猟時代を思うと毎日その日の食べ物のために働くのが普通だから, 毎日が平日であって, 平日という概念が必要なかったはず. 休んで良い日という概念が出来て初めて平日が出来た.

#### オオウミガラス

{{https://ja.wikipedia.org/wiki/%E3%82%AA%E3%82%AA%E3%82%A6%E3%83%9F%E3%82%AC%E3%83%A9%E3%82%B9}}

> 属名"Pinguinus"の通り、本来はこの鳥が「ペンギン」だった。

### 14:39:41

{{https://joisino.hatenablog.com/entry/2023/04/10/170519}}

## Mon 17 Apr 2023
### 18:34:31

{{https://web.archive.org/web/20221205143528/https://www3.nhk.or.jp/news/html/20221006/k10013850841000.html}}

東京新聞を発刊してるのが中日新聞社であることも、つくばエクスプレスを運営してるのが首都圏新都市鉄道なんてかっこいい名前の会社なのも全部初めて知った

## 2023/04/18
### 15:27
もうずっとVRCを毎日起動してる。起動してない間はアバター改変をしてる。
冗談じゃなく仕事してない。
VRCは基本的には全てのパラメータがOSCで送受信できる。
これが何かというと、自分で書いた自由なプログラムでVRCを操作できるようになる。
変なハックじゃなくて、公式サポートの下で。
ExpressionMenu という本来表情を変える為のメニューで例えば衣服をこれに着替えるといったメニューを仕込むのだが、やがて小さなそのメニューに多くの項目を詰め混むと探し辛くなる。
ブラウザで動くウェブアプリを作った。ブラウザの音声認識を使って予め決めておいたパラメータに値を送信する。

## Fri 21 Apr 2023
### 00:17:03

VRChat の話.

公式が用意してる無料のアバターがあり, 無料なりのクオリティ.
Booth といったサイトで VRChat で利用可能なアバターが有料で売られており, クオリティにもよるが普通は一体 5000 円程度.
安くはないのでお試しで使えるサンプルのアバターが配布されていて, それは無料で使える.
どこかしらにサンプルであることが分かるウォーターマークが入ってる.
頬のあたりに可愛らしく Sample とだけ書かれていたり,
頭上にでかでかと Booth で販売されていますといった広告が入ってたり, 様々だ.

Booth で買うと, 基本的には, その内容をいくらでも（技術と知識さえあれば）自由に改変する権利とそのためのファイルが手に入る.
全く他所の素材と組み合わせても良いし, むしろそれを想定されている.

ところで VRChat のアバターには public と private の概念があって,
public なアバターはそれを使ってる人に遭遇したらそれをクローンして自分のものにして良い.
公式が用意する無料アバターは全部これだし, サンプルのアバターも基本的には広告なのでクローンしてもらうこと前提に public になっている.
（そもそも public になっているアバターをクローンして使うという仕組み.）
クローンというのはサーバ上にあるアバター ID への参照を持つというだけであり,
データファイルそのものを手に入れるわけではない.
あくまでも参照する権利.

public か private かはアバターをアップロードする人間が決める.
いわゆる萌えの方向性で可愛いアバターを制作し売っているのはほぼほぼ日本人だ.
それらのライセンスはたいてい日本語で書かれているから, 外国の人がそれらをどうにかして手に入れても, 残念ながらほぼ理解せず, あるいは本当に自由に使っていい素材を手に入れたとしか思っていない.
次の問題がある.

- public としてアップロードしてしまう
  - 製作者がサンプルアバターをわざわざ用意してるのに, ウォーターマークが無い正真正銘の本物が誰でも使える
  - ご丁寧に機能をたくさん盛り込んだものを公開したり
- ファイルそのものを再配布してしまう

これらは恐らくは, 純粋な気持ちでの善意だったり可愛らしい技術力の自慢だろうと思う.

これとは性質の異なる別な問題がある.
アバターのデータそのものをぶっこ抜く事ができる.
VRChat のサーバにアップロードされるデータは, Unity プロジェクトをコンパイルしたものなのでそのまま Unity で使えるデータではないが, どうもここでいうコンパイルというのはたかが知れてるらしい.
逆コンパイルするようなものがいくらでも出回っている.
というかデータそのものはクライアントサイドのキャッシュデータから簡単に持ってこれるらしい.
つまり, ワールドを自由気ままに飛び回り, 偶然, 良いアバターを着たユーザーと出会ったとする.
そのアバターが見えてるということは当然そのアバターを表現するデータがキャッシュとして手に入る.
メッシュデータなんかはほぼそのまんま含まれているらしい.

悪名高き RipperStore というサイトは,
「アバターのバックアップをしてあげる」という名の下に,
無理くりぶっこ抜いてきたアバターデータをユーザーの間で共有している.
（そもそも Ripper って名前だし.）
昔, 自分で描いた漫画をアップロードしようという建付けで商業漫画の違法アップロードがされまくってるサイトを見たことがある. ちょうどそれだ.
実際アップロードをしてるのはユーザーなのか, サイトを運営してる人たちなのか分かったものではない.
私のアバターも4つほどそこに登録されてある.
もちろん私がアップロードしたわけじゃない.
その中の最新の1つは, そういったサイトがあって私のアバターがアップロードされたのを見つけた以降に作ったアバターなので, 余計にショックと諦めがある.

今やってる対策としては,

1. デフォルトでみすぼらしい格好にしておく
  - 顔を表示しない
  - 顔の代わりに不要なオブジェクトを表示しておく
  - 衣服を全て剥いでおく
2. サムネイルを脈絡のない画像にしておく
3. 半分諦める

の3つを行っている.

1, 2 について.
アップロードする人はさすがに中身がどういったものかを見た上でアップロードしている.
初心者が右も左も分からず作った失敗作のような見た目をさせている.
じゃあそんなものをどうやって私自身は使うのかといえば,
アニメーションを使って普段はまともな格好になるようにしている.
とくに「顔を表示しないで不要なオブジェクトを表示」は, OSC で適切なアバターパラメータに適切な値を送って初めて無効になるようにしてる.

しかしながら, 仮に逆コンパイルが適切に行えて Unity で中身を触ることができるなら全く子供だましの対策にすぎない.
そこで 3 を適用することで完全解決した.

今のところこれらの対策をしてから以降のバージョンのアバターはまだ登録されていない.
しばらく様子見しようと思う.

パブリックのワールドには行かないが一番だと思う.

## 2023/04/22

### 12:41
昨晩は友人が家に遊びに来た。夕飯としてやよい軒に行ったが混雑してたのでやめた。
次にはま寿司に行きこちらも満席だったのでやめた。
最後にココスに行った。満席ではあったが比較的待ち行列がマシだったので待つことにした。

1000過ぎに起床。今日は仙台に行く。
行きの電車の中で新幹線の切符を取る。
その後忘れ物に気がついて取りに帰ると新幹線に間に合わないので30分ずらした。
正しく金額はそのままで変更できたのかやや怪しい。
まるで、新しくチケットをもう一本取るかのような画面だったから。
えきねっとがホントに使いづらい。

### 13:35
仙台までは片道90分。大阪に行くのとそんなに変わらない。
1220発、1350着。
快晴。

## Thu 27 Apr 2023
### 14:34:34

保釈金って裁判まで全うすれば全額返還されるんだ.
