% Sun May 31 2020

## dc コマンドの練習

dc はスタックマシンによる計算機を実現するコマンド.
ほとんどその操作を1文字のコマンドで行うので,
AtCoder でゴルフをやるのに良さそう.
というか kotatsugame さんが実際無双してる.

私も使えるようになりたい.

- マニュアル
    - [kazmax.zpp.jp/cmd/d/dc.1.html](https://kazmax.zpp.jp/cmd/d/dc.1.html)

整数/少数に関する演算は普通のスタックマシン.
文字列が扱える.
文字列は文字列として表示する以外に,
それ自体を dc のコマンド（のマクロ）として使うことが出来,
マクロ実行に関するコマンドも用意されてる.
例えば条件分岐して実行するとか.
つまり if 文と同じことが使える.

よし一通り読んだ.
いくつかは意味がわからなかったけれど.

### AtCoder 過去問を dc で解いてく

最近の問題から順に, A/B 問題を中心に埋めてく.
いきなりゴルフをできるわけもないので素直に解いてく.

#### [ABC168/A](https://atcoder.jp/contests/abc168/tasks/abc168_a)

いきなり数一個を標準入力から読む方法が分からない.
`?` で一行読んで dc として実行をするらしい.
プロコンだと入力はスペース区切りで数字が並んでるので,
スタックに入力を積むという操作をひたすらしてくれる.

条件分岐をして, 3種類のいずれかを実行すればいい.

```dc
[[hon]pq]  # [hon] を `p`rint して `q`uit するというマクロ
sh         # これを `h` に `s`tore する

[[bon]pq]  # 同様
sb

[[pon]pq]  # 同様
sp

?          # 入力 (数が一つスタックされる）
10%        # 10 で割った剰余を取る

d          # `d`uplicate
3=b        # それが 3 と等しかったら `b` を実行
           # `=` はスタックから取り出して剰余が消えてしまうので,
           # duplicate しておく必要があった

# if 0= or 1= or 6= or 8=
d0=p
d1=p
d6=p
d8=p

# else
lh         # `l`oad `h`
x          # e`x`ecute
```

最後の else は, 各マクロを全部 `q` で quit してるからそれ以降は実行されないことを利用している.
のだが, これを動かすと期待通りの出力をした後に Exit code 1 で終了し,
AtCoder では RuntimeError となる.
なぜだろう.
わからないが, マクロの最後の `q` をやめると解決した.
このために else のようなことが出来なくなり, いくつか修正して

```dc
[[hon]n]
sh
[[bon]n]
sb
[[pon]n]
sp
?
10%
d3=b
d0=p
d1=p
d6=p
d8=p
d2=h
d4=h
d5=h
d7=h
d9=h
```

これで通った.
`q` を消した以外に, 文字列の出力に `n` を使っている.
しかし `q` で `exit 1` するのはなんで？？？

#### ABC168/B

文字列の処理...?
分からないし他に提出してる人もいない.
パス

#### ABC169/A

パス

#### [ABC169/B](https://atcoder.jp/contests/abc167/tasks/abc167_b)

答えを先にいうと, $\min(A,K) - \max(K-A-B,0)$.

min や max は `<` による条件分岐で実現できるが,
else 相当をぱっと書けなくて then 節だけでどうこうするようになってるので,
$\min(A,K)$ は

```rust
let mut a = A;
if A > K {
    a = K;
}
```

ってやる.

```dc
?
sk
sc
sb
sa

lklalalk
# Stack = K A A K
[r]sr
<r
# if A < K:
#   Stack = A K
# else:
#   Stack = K A
lkla-lb-
sd
# Reg[d] = (K-A-B)
ld 0
# Stack = _ _ (K-A-B) 0

[ld-]
sr
<r
# if (K-A-B) < 0:
#   _ _
# else
#   _ (_ - (K-A-B))
p
```

コメントを省いて不要な改行空白を除くと

```dc
?skscsbsalklalalk[r]sr<rlkla-lb-sdld0[ld-]sr<rp
```

で 48 byte.
ちなみに現在の dc での最短は 23 byte
[abc167/submissions/13161505](https://atcoder.jp/contests/abc167/submissions/13161505).
レベルが違う.
無駄なロード/ストアをしないで, できるだけスタック上だけで操作してそう.
`<` が2つ登場してるので2回大小比較してるのは同じ？

#### [ABC166/A](https://atcoder.jp/contests/abc166/tasks/abc166_a)

入力は文字列 "ABC" または "ARC".
これを `?` で受け取ってみると,

```dc
ABC
f
1122

c

ARC
f
12
```

この動作を完全に説明することは出来ないが,
どうやら dc は強引に 16 進数として読める部分だけを読んでくれるらしい.
例えば "F" は 15 を表す.
というわけで入力を受け取って "F" との大小比較をすることで所望の条件分岐が出来そう.

```dc
[[ABC]n]sb
[[ARC]n]sr
?d
F<r  # if "F" < input() then "ABC"
F>b  # if "F" > input() then "ARC"
```


dc で一位の人の 14 byte コード.
https://atcoder.jp/contests/abc166/submissions/12790872

整数を print すると ascii コードとして見てやってくれるらしい.
"ABC" も "ARC" も真ん中の一文字が違うだけなので, 条件分岐を作らずに上手く出力させてる.

