% Inferring Unions of the Pattern Languages by the Most Fitting Covers

<section>
<div class="author">Ng, Shinohara</div>
<div class="title">Inferring Unions of the Pattern Languages by the Most Fitting Covers </div>
<div class="public">[Lecture Notes in CS, vol. 3734, 2005, pp. 269&#45;282](http://link.springer.com/chapter/10.1007/11564089_22#page-1)</div>
<div class="note">[ng2005.md](ng2005.html)</div></section>

## notation

- $\epsilon$: 空文字列
- $\mathbb{N}, \mathbb{N}^+$: 自然数全体、正の自然数全体
- アルファベット $\Sigma$
    - $\Sigma^*, \Sigma^+, \Sigma^{\leq n}$
- 変数の無限集合 $X$
- パターン集合 $P$
    - $\lceil P \rceil, \lfloor P \rfloor$: $P$中の最大長、最小長
- 汎化関係
    - $\preceq, \prec$
    - $P \sqsubseteq Q \iff \forall p \in P .~ \exists q \in Q .~ p \preceq q$
    - $\sqsubset$
- パターン
    - RP: 各変数が高々一度しか出現しないパターン. 正規パターン (regular pattern)
    - Psub: "$x_1 w x_2$" ($x_i \in X, w \in \Sigma^+$). 部分文字列パターン (substring pattern)
    - Psubseq: "$x_1 a_1 x_2 .. x_n a_n x_{n+1}$" ($a_i \in \Sigma$). 部分列パターン (subsequence pattern)
- 言語
    - $L(p)$ for a pattern $p$
    - $L(P) = \bigcup_{p \in P} L(p)$

## 準備

### 帰納的推論

おおよそ [./tohoku.md](./tohoku.html) にちゃんと書いた内容だから見出しだけ

1. 言語 $L$ のテキストとは
1. 帰納的推論機械 (*IIM*)
1. 帰納的言語とは
1. 有限証拠 (finite tell-tale) とは
    - 言語 $L$ の部分有限集合であって not exist $L'$ . $S \subseteq L' \subseteq L$
1. 言語クラスについて有限の厚さとは
1. 特徴例集合 (characteristic set for a language within a class of languages) とは

## Fittest Cover Problem

$k, l \in \mathbb{N}^+$
言語クラス $C$ に対して
$S \subseteq \bigcup_{L \in C} L$
を言語クラスの有限証拠とする

Fittest Cover Problem ($FCP(C, S, k, \ell)$)

- 1以上の $k, \ell$
- 非空有限集合 $S \subseteq \cup_{L \in C} L$
- $FCP(C,S,k,\ell) = C'$
    - such that
    - $|C| \leq k$
    - $C = \{ L : L \cap S \ne \emptyset \}$
    - minimize $\# L^{\leq \ell}(C)$

### 例

$S = \{ cabcc, cbcac \}$ について

MINLの解は $*a*$ または $*bc*$.  
FCP の解は $*bc*$.

## FCPは言語推論たりえるか

簡単のために $k=1$ の場合を考える.
推論のとき、テキスト (事例の列) のその頭$n$個の断片 $T[n]$ を集合としたもの
$content(T[n])$
を$S$として
$FCP(C, content(T[n]), 1, \ell)$
を推論器に用いる.
更に $\ell$ として、$\lceil content(T[n]) \rceil$ を用いる
(訓練事例の中の文の長さの最大値).
すなわち
$FCP(C, content(T[n]), 1, \lceil content(T[n]) \rceil)$
であるが、これを
論文では
$FCPLearner1$
と呼ぶ.

もうひとつ、
$FCP(C, content(T[n]), 1, n)$
を
$FCPLearner2$
と呼ぶ.
これは完全に意味不明だ.
なんで $n$????

### "witness" の定義

特徴集合のFCPバージョンみたいな

言語 $L$ について
有限 $S \subseteq L$ が
$L$ の "witness of minimality" であるとは、  
任意の $L' (S \subseteq L')$ について
$$\exists \ell .~ \forall \ell' \geq \ell .~ \#L^{\leq \ell'} \leq \# L'^{\leq \ell'}$$
であること


言語 $L$ について
有限 $S \subseteq L$ が
$L$ の "witness of neighborhood minimality" であるとは、  
任意の $S' (S \subseteq S' \subseteq L)$ について
$$\forall L' (S' \subseteq L') .~ \# L^{\leq \lceil S' \rceil} \leq \# L'^{\leq \lceil S' \rceil}$$
であること

### Theorem 1
$FCPLearner1$ が添字付き再帰的言語族を推論可能であることと、
その言語族が "witness of neighborhood minimality" を持つことと同値.

### Corollary 1
$FCPLearner1$ によって推論不能な、添字付き言語族が存在する.

反例となる言語族は次の通り:

- $C = \{ L_{ij} : i,j \in \mathbb{N}, j \geq 2 \}$
    - $a \in \Sigma$, $L_{ij} = \{a^n:n\leq i \lor n \equiv i (mod j)\}$

これは有限証拠を持つが、"witness of neighborhood minimality" を持たない.

### Theorem 2
$FCPLearner2$ が添字付き帰納的言語族を推論可能であることと、
その言語族が "witness of minimality" を持つこととは同値.

### Corollary 2
### Corollary 3

## FCPとMINL,MMGとの比較

推論する言語の包含関係について極小なものを求めるのがMINL.  
推論するdescription (e.g. パターン) の極小なものを求めるのがMMG.

### Prop. 1

FCPならばMMGであることの必要十分条件:  
$FCP(C,S,k,\ell)$ の解 (パターン集合) を $P$ とする.
任意の k-multiple (高々$k$サイズのパターン集合) $Q (S \subseteq L(Q))$ に対して
$P \sqsubset Q \Rightarrow L(Q)^{\leq \ell} - L(P)^{\leq \ell} \ne \emptyset$
とあるなら
$P$ は $MMG(C,S,k)$ の解である.

FCPならばMINLであることの必要十分条件:  
$FCP(C,S,k,\ell)$ の解 (パターン集合) を $P$ とする.
任意の k-multiple (高々$k$サイズのパターン集合) $Q (S \subseteq L(Q))$ に対して
$L(P) \subset L(Q) \Rightarrow L(Q)^{\leq \ell} - L(P)^{\leq \ell} \ne \emptyset$
とあるなら
$P$ は $MINL(C,S,k)$ の解である.

