% Thu Mar 02 2017

## お鮨は焼くともっと美味しい

手短に述べると

- 人間 (あなた達) の味覚なんてこれっぽっちも信用できない.
- どうせ、お店の雰囲気が良くて、高級 (単に値段が高い) で、希少なら美味しいと思うことにしている
    - 「思うことにしてる」というメカニズムを自覚してない
- 普通に、料理というのは手間を掛けたほうが美味しいという当たり前の事実

焼き魚よりお鮨 (あるいは刺し身) のが美味しいと考える人は哀れだ.
本当に美味しい魚を食べたことがないのだから.
残念ながら東京で美味しい魚を食べるにはそれなりの費用が掛かるが、それでも普通に美味しい (焼いた) 魚を食べることは出来る. しかし、ナマのほうが美味しいという固定観念がある者は、チャレンジングなことにコストを払ったりしない. 居酒屋で出てくるつまらない焼いたホッケしか食べたことがないに違いない. 美味しくない魚しか食べたことがないのだ. 生で提供される魚は少なくとも、生で食べられる程度の新鮮さは保証されてるので、それは一定以上美味しいだろうし、廃棄寸前の魚を焼いたものよりは美味しいというのも、感覚的に納得しないでもない.しかしそれは焼き魚の本質ではない.

もっとも、個人の好みを語るのなら、もう何も言えないし、逆に私の「ナマより焼いたほうが美味しいに決まってる」に異を唱えないで欲しい. でも異を唱えてるのが私なので、個人の好みに依らないことを言いたい. (個人の好みを言って良いのなら、何でもアリになってしまうので.)

```dot
digraph G {
    rankdir=LR;
    bgcolor=transparent;
    node [fixedsize=true width=3 shape=rect];
    A -> B [label="経年"];
    B -> D [label="加熱"];
    A -> C [label="加熱"];
    C -> D [style=dotted label="経年 (通常ここは考えない)"];
    {rank=same A B};
    {rank=same C D};
    A [label="FreshRaw (美味しい)"]
    B [label="OldRaw (美味しくない)"]
    C [label="FreshBurnt (?)"];
    D [label="OldBurnt (美味しい)"];
}
```

下行の `OldRaw -> OldBurnt` の変化では加熱によって美味しくなることは、皆同意することだろう. つまり、スーパーで適当に購入した魚は、そのまま食べることは誰もせず、当然の調理として加熱を行う. そして、上の行から下の行への変化である経年では、一様に、美味しくなく成る、というのも、納得いただけると思う. ではさて、加熱をし、経年する前であるところの、右上 (`FreshBurnt`) は、どうだろう? これが、左上 (`FreshRaw`) よりも美味しくないように見える人は、もう一生そう思ってろ. さすがに洞察力がなさすぎだと思う.

往々にして、「焼いた魚より生で食べる魚のほうが美味しいに決まってるだろ（常識的に考えて）」という人は、まずはじめの上図の左上と右下を比べ、そのうち、右下は左下から派生したものである、という前提を持ち出すことで、いつの間にか左上と左下を比べることをする. しかし本来、そもそも、 `FreshRaw` と `OldBurnt` を比較することは出来ないはずだ. そのようなバカの言うことは話半分に愛想笑いしながら聞き流すのが良い.

## まとめ

焼いた魚が生食に劣ると考える人間は、単に、自分が高い金を払ったのだから、それ相応に美味しくないと困る. だから美味しいのだと無意識に思い込む現象がある. そこで提案だが、単純に倍に美味しくする方法がある. そのお店で、倍の値段を払うので、ガスバーナーで炙ってもらうのだ. 精神的にも、科学的にも美味しくなる. 動物性脂は加熱したほうが美味しいに決まってるだろ.

## 追記 (2017/05/03)

私はついこの間に、一万円するお寿司を食べた.
そのくらいを払うとお寿司が出るより前にまず「お造り」等々が出されるので、生魚と焼き魚との比較が可能である.
そしてこの説は強く支持される結果となった.
特に炙った白身魚は絶品だった.
