# 汎化システムと極小言語

## 参考文献

1.  T.Shinohara: "Polynomial Time Inference of Extended Regular Pattern Languages"
    - Regular Pattern の minimal common genelization (mcg) を多項式時間で求める
1. Arimura+: "Finding Minimal Generalizations for Unions of Pattern Languages and its Application to Inductive Inference from Positive Data"
    - [www-ikn.ist.hokudai.ac.jp/~arim/papers/arimura_stacs94.pdf](http://www-ikn.ist.hokudai.ac.jp/~arim/papers/arimura_stacs94.pdf)
    - k-mmg を多項式時間で求める

## 概要

言語の獲得を考える.
(言語に限りたくないという気持ちからか, 代わりに concept ということもある.)

> description (pattern) $\simeq$ Language (concept) $L$ $\supset$ given string set $S$

言語はテキストの集合と考えられる.
獲得したい言語を推測するためのヒントとして, 正しいテキストをいくつか与えられるとする.
今言語は集合だから, 与えられるヒントとは $L$ の部分集合であると表現できる ($S \subset L$).
言語の獲得とは $S$ から $L$ を推測する行為だと言える.

さて現実的には $L$ は無限集合で $S$ は有限集合である.
無限集合をいきなり考えるのは難しいので, 代わりに, 言語に一対一対応してくれて何か扱いやすい description というものを考える.
例えば $L$ として正規言語を考えるなら, その description として正規表現（パターン）がある.
すなわち正規表現 $p$ にマッチするテキスト全体が正規言語 $L_p$ であるし,
逆に正規言語 $L$ があれば必ずそのような正規表現 $p$ が存在する.
$L$ が無限集合である一方で一つの正規表現とは有限の長さの文字列一つであるので扱いやすい.

正規表現から言語を再構成するのにパターンマッチという関係を使った.
**汎化システム** はまさにこれを一般化した概念である.
これによって表現出来る言語のクラス及びその上の言語の推論を考える.

## 言語の推論

初めに言語の「獲得」だと言ったが, 考えている枠組みはむしろ「推論」である.
すなわち, ありえる言語のクラスが与えられ, 証拠 $S$ を元に, 最も適切と思われる言語 $L$ をクラスの中から選択する行為を「言語の推論」と呼んで, これを研究する.

## 汎化システム

$D$ を description の集合とし, 半順序 $\preceq$ を入れる.
$D$ は最大限 $\top$ を持つとする.
このとき
$(D, \preceq)$ を汎化システムと呼ぶ.

### 汎化

半順序 $\preceq$ を汎化関係と呼ぶ.
$p \preceq q$ のとき,
$q$ は $p$ の generalization であるといい,
また $p$ から $q$ を構成することを generalize という.
逆に $p$ は $q$ の instance であるといい,
$q$ から $p$ を構成することを refine という.

$p \in D$ が極小元であるとき, $p$ は object であるという.
$$p \text{ is object } \iff \forall q \in D, q \not\prec p$$
すなわちそれ以上 refine できないものを object というのである.

### 言語 (Concept)

$p \in D$ で表現される言語とは
$$L(p) = \{ q \preceq p \mid q \text{ is object } \}$$
のこと.

### 定理

$$p \preceq q \implies L(p) \subseteq L(q)$$

#### 証明

$$\begin{align*}
s \in L(p)
& \iff s \preceq p ~~\text{(言語の定義)} \\
& \implies s \preceq q ~~\text{(推移律)} \\
& \iff s \in L(q) ~~\text{(言語の定義)}
\end{align*}$$

### 汎化システムの完全性

先の定理の逆
$$L(p) \subset L(q) \implies p \preceq q$$
は一般には成立 **しない**.
これが常に成り立つような汎化システムは **完全 (complete) である** という.

### 正規パターン (Regular Pattern)

**パターン** を次のように定義する

- 大きさ 2 以上の有限集合: $\Sigma = \{0,1,\ldots\}$
    - $\Sigma$ の元を **アルファベット** という
    - 文字列 (object): $\Sigma^+$
    - 空文字列: $\Sigma^0 = \{ \epsilon \}$
- 無限集合 $X = \{x,y,z,\ldots\}$
    - この元を **変数** という
- パターンとはアルファベットと変数からなる列
    - $(\Sigma \cup X)^+$ の元
    - e.g. $x$, $0x2xy$, $01214$
- **正規パターン** とはパターンであって, 一つの変数は高々一度しか出現しないもの
    - パターン全体を RP と書くことにする
    - e.g. $x$, $0x2yz$, $01234$

#### 代入

正規パターン $p$ について, その中に現れる変数一つをまた別な正規パターンで置き換える操作を **代入** という.
ただし置き換えてできたパターンも正規であるために, 変数が衝突しないようにだけ注意する.

> 正規とは限らない一般のパターンでも同様に代入を定義できる.
> その場合は同じ変数には同じパターンを代入することを要請する.
> 例えば $xx$ というパターンの $x$ に $0$ を代入して出来るパターンは $00$ である.

今パターンは1文字以上であると定義したので, 変数への代入によって全体の文字数は減らない.
変数をただ消すだけのことができないのでこれを **消去不能 (non-erasing)** パターンと呼ぶ.

バリエーションとして, 特別に空文字列の代入も許す代入もあり, それは **消去可能 (erasing)** パターンと呼ぶ.
当然表現力としてはこちらのほうが豊かである.

> 代入の例:
> $x \mapsto 0123$.
> $x \mapsto xy$.
> $xy \mapsto x$ (消去可能な場合).

#### 正規パターンの汎化システム

正規パターンを description とし, これに上手く $\preceq$ を入れると汎化システムになる.

$q$ にある代入を行うと $p$ になるとき,
$$p \preceq q$$
と定める.
代入は消去可能でも不能でもどちらでもいい.
このとき $(RP, \preceq)$ は汎化システムである.

#### 同値関係

普通の順序の場合と同様に
$$p = q \iff p \preceq q \land q \preceq p$$
と定義する.

これによって同値になるのは全く見た目が同じ場合の他に, 変数の置換がある.
例えば $x = y$ である.
これは変数一つに変数一つを代入した場合.

消去可能パターンの場合はそれに加えて, 変数一つに1つ以上の変数を代入するのも同値関係である.
例えば $x = xy = xyz$ である.
0個にしちゃうと戻せないのでだめ.
$0 \preceq 0x$ だが $0 \succeq 0x$ ではない.

### 正規パターン言語

RP に対して汎化システムを定義したので言語を定義出来る.
それを正規パターン言語と呼ぶ.
以下に例を示す.

- $L(0x01y0) = \{ 0x01y0 \mid x \in \Sigma^+, y \in \Sigma^+ \}$ (消去不能の場合)
- $L(0x01y0) = \{ 0x01y0 \mid x \in \Sigma^\*, y \in \Sigma^\* \}$ (消去可能の場合)

さて $\preceq$ の極小元のことを object と呼ぶと先に延べたが,
明らかに object とは $\Sigma^+$ のことであり, 言語の元のことである.

### 正規パターン言語の完全性

$|\Sigma| > 2$ のとき以下は成り立つ.
$|\Sigma| = 2$ のときは凡例があり成り立たない.
$$L(p) \subseteq L(q) \implies p \preceq q$$

## 汎化システムの上の言語推論

object の有限の集合 $S$ が与えられたときに,
これがどの言語 $L$ から来たかを推論したい.

ここで $p \in D$ について
$S \subset L(p)$ であることを「$p$ は $S$ を被覆する (covering)」ということにする.
言語を推論するには $S$ を被覆するような description $p$ を推論することに相当する.

### 自明な推論

$D$ の最大限 $\top$ を使えば任意の object はこれの instance なので,
$L(\top)$ は $S$ を被覆する.

RP で言えば $\top = x$ であり, $L(\top) = \Sigma^+$ である.
これはもちろん自明すぎて面白くない.

### 言語の大きさ

自明なものがあるので $S$ を被覆する description を見つけるだけなら簡単である.
何かしら推論する言語の良さのようなものを考える必要があるだろう.
そこで言語が小さいほど良いことにする.
ここで言語の大きさを包含関係で決める.

従って欲しい言語とは
$\{ L(p) \mid p \in D, S \subset L(p) \}$
の中で極小なもの（最小とは限らないので）.
そのような言語を **極小言語** という.

極小言語 (minimal language) を略して minl という.
minl の description を minimal common generalization (mcg) という.

### 正提示からの帰納的推論 (極限同定)

ある汎化システム $D$ によって作られる全ての言語からなるクラス
$$C = \{ L(p) \mid p \in D \}$$
と書く.
今この $C$ は既知だが未知の $p$ 及び $L(p) \in C$ があって, これを推論したい.

$L(p)$ の元からなる無限列
$\sigma = (s_1, s_2, \ldots)$
を正提示という.
時刻 $t$ に $s_t$ を受け取るイメージ.
これの初めの $t$ 個を断片 $\sigma[t]$ という.
時刻 $t$ の時点で手に入れた $S$ である.

テキストの集合 $\sigma[t]$ から description $p \in D$ を推論する機械 $M$ を考える.
$$M : 2^L \mapsto D$$
$$M : \sigma[t] \mapsto p_t$$

この推論の成功を次で定義する:
$$\exists N, \forall n > N, p_n = p$$
すなわちいつかは真の $p$ で収束すること.
この定義による推論のことを **極限同定 (identification in the limit)** という.

言語クラス $C$ の言語がある推論機械 $M$ によっていつも推論できるとき, 推論可能なクラスであるという.

### 正規パターン言語は推論可能

消去不能でも可能でも.
すなわち上手く推論機械を構成すると必ず推論が成功する.
その推論は, $S$ の被覆であって極小な言語を探すことで行われる.

#### 証明

$\sigma[t] = S$ についてその minl を推論することにする.
存在を示すだけなら簡単.

パターン $p$ についてその文字数 (長さ) を $|p|$ と書く.
また $p$ の中に出現するアルファベットの数を $|p|_a$ と書くことにする.
重要な性質として
$p \preceq q$ のとき

- 消去不能: $|p| \geq |q|$
- 消去可能: $|p|_a \geq |q|_a$

が成り立つ.
従って object $s$ に対して $s \preceq p$ というのは, その長さ或いは含むアルファベットの数は $|s|$ 以下なので, ありえる $s$ というのは有限通りしかない.
消去不能なら $\Sigma \cup X$ を $|s|$ 以下繰り返したもの. $X$ は無限集合だが区別する必要はないので, そのうちの $|s|$ 個だけを使えばよい.
消去可能の場合はそれよりは長いがせいぜい $2|s|+1$ だけ繰り返せば良い.

というわけで各 $s \in S (=\sigma[t])$ について, 
