% 月報 2021/06

jounal.vim という自前ライブラリで org-journal のようなことをやっている.
月報はこれをほとんどただ cat しているだけだが, プライベートをせっせと除外する作業が入る.

## Tue 01 Jun 2021

お酒をまだ毎日のように飲んでいた時分, ほとんど癖のように咳が出た.
家から出ると温度変化で咳が出て, お風呂場に入ると蒸気にあてられて咳が出る.
お酒を口にするとすっと止まるのでフシギだった.

### 今期見てる/見たアニメ

- ゾンビランドサガR
    - 7話まで見た
    - 贔屓アニメ
    - ギャグとシリアスのバランス, ギャラクシーエンジェル
- スーパーカブ
    - 8話まで見た
    - リアリティを大事にな
- アイカツ2nd
    - 56話まで見た
    - ついにセカンドシーズンを見始めた
- 黒ギャルBL
    - 7話まで見た
    - 見ちゃうんだよな僧侶枠
- Vivy
    - 6話まで見た
    - 絵が疲れる
    - 話は面白い, が, 言ってしまえは何遍も聞いたことがあるような話でもある
    - というわけでストーリーよりも画作りに力を入れてるのがよく分かる
- オッドタクシー
    - 8話まで見た
    - 贔屓を除けば今期一番手放しで絶賛できるアニメはこれだ
    - ストーリーが令和的かつ凝ってる
    - 絵は意図的に情報量が削ぎ落とされている感じがある
        - 見ててフシギと疲れないのはきっとそのおかげ
        - しかし逆に, 描かれてる全てが仕掛けになっている
    - Vivy と対極にある

ご飯を食べたら, また熱が出てきた

### 12:53:27

プログラミングコンテストをやってるのか～と安易に参加した.

[[https://twitter.com/GAMEFREAK_info/status/1391688266181533702]]

参加したはいいが, どうも間違えてゲームフリークへの就活に応募したことになってるらしい.
コンテストじゃなくて就活の最初のコーディング試験だったらしい.
問題の難易度はABCのC問題かD問題くらいだった.
問題内容は言ってしまってもいいと思うが, 一つの問題テーマを使いまわして複数バリエーションの問題になってるのは面白かった.

ハンバーグを作った.
マイナポイントをPASMOへのチャージという形で受け取ることに成功した.

### 16:53:32

今日乗った三田線がこれ
[[https://raillab.jp/series/5721]]
で, ビックリした. 見たことない新しい車両が出たなと思ったら, 東急電鉄の車両で見たことがなかったらしい
2019秋から使われ始めたらしいので見知ったことなくても仕方ない

孤独という感情は特別な感情でも異常でもないので普通.
どうせ皆, 同様に人寂しいとか思っているし, 私もよく思っていて, こんなのは, ありふれた感情の一つに過ぎない.
これをどうにかして紛らわしたり解消したりしようとするのが馬鹿げている.

例えば「私は毎夜, 眠たいという気持ちに襲われる. どうしたら克服できるだろうか」と相談されたら, あなたは何と答えるか?

### 17:43:48

お酒を飲まないと頭痛がする

### 23:13:16

[[https://atcoder.jp/contests/typical90/tasks/typical90_bc]]
ループを回すだけの問題なのに TLE で困った.
自分の Combination iter ライブラリが遅すぎたのが原因だった.
内部で vector のコピーが走りまくってるのがネックだろう.
根本解決はしないので素朴に DFS させた.

## Wed 02 Jun 2021

日本風のハンバーグはひき肉に色んな混ぜものをしてよく捏ね繰り回した物を焼くわけだが,
ただ美味しいハンバーグが食べたいだけなら何も混ぜなくても,
よく捏ねたりする必要は実は無い.
手で直接生肉を触るようなマネをする必要も無くて, ヘラで気持ち程度に軽く混ぜて丸く固めたのをフライパンに押し付けながら焼くとハンバーグになる.

### 23:13:55

人間は人間でなくなりたいと思っている

## Thu 03 Jun 2021
### 20:20:39

[[https://twitter.com/kiroku0000/status/1400409440881233921]]

## Fri 04 Jun 2021
### 00:26:28

本気で一生お酒を絶つと決めると, 生活していてあまりにも色んな場面でお酒への誘惑があることに気づいて驚く.
テレビをつければお酒のCMがあるし, ポップミュージックは友とお酒を交わすことを讃えるし, そりゃアル中にとっては地獄のような世界だろう, ここは.
特に今の東京都はお酒を抑制する東京都を批判する都民という構図になっていて, 恐ろしい.

### 00:49:06

Twitterのタイムライン開くじゃん.
なんか楽しそうにしてるじゃん.
こんなことあったよとか報告してんじゃん.
友達多い自慢してんじゃん.
それをわざわざインターネットに書いてるの.
俺が見れるようにわざわざテキスト書いて写真のっけたりしてんの.
俺に見て欲しいわけ.
寂しがり屋さんなわけだね.

### 16:33:27

これを読む

- [[https://qiita.com/takilog/items/3f150a6868a8f58b2ed6]]
    - 激重チュートリアル論文 [[https://arxiv.org/abs/1803.00567]]

ああ, 例えば眠たいというのは感情だろうか
国語辞典にこの世の真理があると信じて疑わない人は, それは感情ではないというに違いない
喜怒哀楽というのが感情であって, この4つのいずれかにカテゴライズされるものに限って感情なのだと
しかし, こんなことだって言える
生理的現象に対する意味づけが感情なのかもしれない
恥ずかしいとは顔の紅潮や高ぶる心拍への精神的表現でしかないかもしれない
(普通に思う因果と逆転してることに注意)
怒りとは防衛や攻撃のための予備動作に過ぎないかもしれない
であればこれから寝ようとする体の働きかけに対する予備動作や意味づけが, 眠たいという感情だと言えないか

## Sat 05 Jun 2021
### 22:17:42

デ・ジ・キャラットにょ第一話を見出した.
仕事は全然複数をパラレルに進められないくせに, 読書だったりアニメは一つが終わらないうちに次に手を出してしまう.
それも, 置き去りにしたものをしたままであって, 並行に進めてるわけじゃないんだけど.

## Sun 06 Jun 2021
### 01:12:39

眠くてお腹空いてるときに珈琲がぶ飲みしてると苦しいので良い.
苦しいと嬉しい, 人がお酒を欲する理由かもしれない.

### fuck

- 今日の予定
    - 12時に家出て新宿向かう
    - これを見る
        - [[https://twitter.com/vjmjcjn5qkyyng9/status/1401067777171988483?s=21]]
    - EJアニメシアターでポンポさんを見る
        - [[https://ej-anime-t.jp/shinjuku/]]
        - 16:30 回
- 人とコミュニケーションを取った気持ちになれてしまうインターネットは悪徳
- 真上が北じゃない地図を見るとマジックペンで書き込みたくなる
    - 図書室の本であっても有益な書き込みなら褒められる行為だと思う

やたらオススメされることの多い「禁酒セラピー」を立ち読みした.
映画の時間が差し迫ってたので（その本屋さんから映画館までの時間が読めなかった）かなり飛ばし読みした.
内容は面白いが, 思ってたように胡散臭い啓蒙書であること.
千円出すか2度悩んだが立ち読みで済ました.

七夕さまだって一年に一度はいい思いをしている.

デモを見てきた.
五輪反対と, 首相辞職と, あと何かしらを叫ぶという, 細々としてて雑多とした内容だからあんまり期待はしてなかったが, 良かった.
右翼の街宣車が３台ほど, かなり序盤にデモの先頭に入り込んで妨害をした. デモの一部の人たちは街宣車の中を覗き込むなど互いに挑発してたのが良かった. デモの方はあくまで遵法にデシベルを守ってるのに対して, 街宣車はお構いなしだから, 音量では常に負けていた.
街宣車は靖国通りで, 警視庁のトラック？３〜４台に挟み撃ちにされて動けなくされ, デモは安全に離れてしまった.
それ以降のデモは特段面白くなかったので, 都庁あたりで別れた

ポンポさん, 良かった.
映画制作会社のお話なので劇中劇というか, メタ的な要素がある.
さんざ映画自体について語ってるが, お前（ポンポさんという映画自体）はどうなんだ, と観客は突っ込まざるを得ない.
ネタバレ: 映画は90分にまとまっているのが良い, それ以上の集中を客に求めるな, という主張.
よく分かるなあ. もちろん消費者側として.
小説は短編に限る.
さてしかし, 肝心の, 登場人物たちが作っている映画自体は断片的にしか描かれないにしても, あんまり面白そうに見えなかったのが残念だった.

### 23:37:18

- ABC204に出た
    - [[https://atcoder.jp/contests/ABC204/editorial/2004]]

- Dまでは速解き
- Eは典型的な誤りに溺れていた
    - 整数の上の関数は滑らかでないので凸関数が広義凸になりやすい
    - それの上で三分探索をずっとしてWAを量産した
    - 上手い実関数に緩和してやれば, それの上で探索してから整数に戻すことで解けた
- Fは制約から $O(2^H log W)$ なのは見えるので, $W$ 方向に関してはなんか累乗してくんだろうと思ったけど不勉強でだめだった

## Mon 07 Jun 2021
### 13:07:46

- 読んだ
    - [[https://booth.pm/ja/items/3018409]]

### 15:40:50

- 豚バラという部位はあまりに脂身が多くないか
- 肩ロースを買ってきた
- これでパンチェッタを仕込む

### 18:16:53

人生は根本的に楽しむためにあるわけではない.
楽しいに越したことはないと思う.
楽しんで働ける仕事を悪く言うつもりはない.
しかしそれを人に自慢するとなると, どうだろうと思う.
楽しめてない人はたくさんいるし, それは普通のことだ.
まるで, お前の人生はだめだという指摘のようではないか.

### 23:31:48

汚い衣服はガンガン捨ててこう.
乾燥機能付き洗濯機のおかげで, 最悪, 昼間と寝る間用の衣服で合計2セットあれば, 事足りる.

## Tue 08 Jun 2021
### 11:44:53

10時に目が冷めて, 30分だけしっかり二度寝して,
布団の中でスマホをいじって, 11時半に観念して起き上がった.

潔癖症で手の洗いすぎて血が出てる女の子萌え

### 15:32:33

- お酒辞めてから昼間眠たくてしょうがないというのを見たけど, 完全に同意

[[https://ameblo.jp/jzb4484aoi/entry-12539742528.html]]

### 18:28:10

- デ・ジ・キャラットにょ第二話を見た.
    - EDに "EQUALロマンス" が使われてるが, らんま1/2の二代目EDでもある.
    - なにかの間違いだと思ったが, まさしくそうらしい.

[[https://ja.wikipedia.org/wiki/EQUAL%E3%83%AD%E3%83%9E%E3%83%B3%E3%82%B9]]

>  テレビアニメ『デ・ジ・キャラットにょ』初代エンディングテーマ曲. 同じ曲が複数の全く異なるアニメのエンディング曲に採用されたのは極めて異例とされる.

そんなことってあるんだ

### 18:40:55

- そういう定数高速化, 初めて見たなあ
    - [[https://atcoder.jp/contests/typical90/tasks/typical90_bg]]
- と思ったが文字列検索の Shift-And 検索も亜種だから, 初めて知ったは嘘だ

### fuck

- ABC203のバーチャルをした.
    - 普通に解説読みながら解いた.
    - 二分探索の繊細な条件式をいじってたらそれだけで1時間経っていた.
    - 人の一生なんて, あまりに短い.

- 「え？まだやってたの？」って漫画: [[https://hebi.5ch.net/test/read.cgi/news4vip/1623164716/]]
    - 絶対可憐チルドレン: 61巻
    - ながされて藍蘭島: 35巻

## Wed 09 Jun 2021
### 14:54:24
腱鞘炎は良いマウスを使うことで治る

## Thu 10 Jun 2021
### 11:56:11

家にある古い衣服をがんがん捨てるぞ

### 22:11:45

- Online Math Contest (OMC) 029 に参加した
    - [[https://onlinemathcontest.com/contests/omc029/standings]]

これは何かというと競技プログラミングの形式で問題が4つ出されて解答を提出するもの
競技プログラミングと違って数値とかが固定のものに対してちょうど一つの解答そのものを送るだけ
Project Euler だな
プログラミングで解いても手で解いても良い
四問 (A,B,C,D) 内 A,B,D だけ解いて 60 位だった

- A: コピペしてプログラムで実行させた
    - よく観察すると各和は 111 の倍数なので手計算でも解けた
- B: 問題文を読み違えたが, 3以上であって360の約数 n を列挙して正 n 角形の内角を調べるだけだった
    - n 角形の一つの内角は 180 - (360 / n) でこれの和が答え
- C: 作図したが分からず.
    - GeoGebra というソフトウェアがあって, これに入れると求まるらしい.
- D: 気合で正十二面体をハードコーディングしてプログラムで解いた

### 18:36:01

神保町に行ってきた.
木曜日のフルット9巻を手に入れた.
怒りのロードショー3巻が出てるのを書店で知った.
これは Kindle で読んでるのであとで買うメモに入れた.
今夜すべてのバーでの新装版を手に入れるべく本屋を巡ったが見つからなかった.
アルゴリズムイントロダクション第二巻が500円であったので買った.

帰宅して, 今夜すべてのバーでを素直に Amazon で購入した.
怒りのロードショー3は Kindle だと15日発売予定になってたので予約購入した.

### fuck

つくづく, 自分の頭の悪さを思い知る一週間だった.

お酒は清潔感のあるドラッグ.
ドラッグには合法か違法かの観点とは別に, クリーンかどうかがある.
タバコは合法だが汚い.
一方でお酒はずっとクリーンなイメージが強い.
なんせ見た目はキレイな色をした水でしかないから.

### 21:04:07

「今夜、すべてのバーで」を紙の本を購入したつもりが Kindle で購入してしまっていた.
ダウンロードして初めの 1 ページくらいまで間違えて開いてしまった.
Amazon のサポート問い合わせ（チャット）ですんなり返品できた.
問い合わせるまでが大変で, 始まったら即座にお金で解決してくれる, Amazon は.

## Sun 13 Jun 2021

純粋数学の代数学の文脈では,
有向グラフであって多重辺や自己辺まで許すようなものには,
箙（えびら）という贅沢な名前がついている.
数学は用語がかっこいい.
コンピュータ科学, 特にグラフ理論の用語は基本的に素直で素朴なネーミングしかない気がする.

## Mon 14 Jun 2021

ABC205に出た.
Dまでの速解きバトルに終始してしまった.
パフォーマンス1600程度でレーティングは下がった.

- TODO 調べる
    - カタラン数はフックの公式からも求まるらしい

ここ最近全完はおろか4完で終わっていて衰えを感じる.
競技プログラミングは出題傾向に時代性があって, 基本的に時が進むに連れて難しくなる（に決まってる）.
知識が停まったままだと相対的に衰えてく.

## Tue 15 Jun 2021
### 00:04:17

中島らも「今夜, すべてのバーで」新装版が届いて, ずっと読んでた.
この本は所有していたつもりで本棚を探したがいつの間にか失っていた.

当たり前だが名文の嵐でかつ小説として面白い.
また同時に, ドラッグとしてのアルコールを知る文献としての価値もある.
さんざドラッグを渡り歩いてきた人間が書いた資料だ.

- "私のことをわかってくれ" という権利など, この世の誰にもないのだ.
- 日本の政府には, ドラッグ常用者を逮捕する権利はない. アル中を量産している形而下的主犯は政府なのだ.
- 「教養」とは学歴のことではなく, 「一人で時間をつぶせる技術」のことである.

### 22:23:55

完全に気の所為かもしれないが,
お酒をやめて出た症状として

1. とにかく眠たい
2. 頭が痛い

1 はググると同じようなことを言ってる人がいくらでもいるから,
きっとそういうものなんだと思う.

2 についてだが思い当たるフシがある.
思い返せばそもそも私は頭痛持ちなのだ.
今まで一週間以上もお酒飲まなかったことなんて無かったが,
お酒のおかげで頭痛が消えていたような気がする.
想像だけど.

## Wed 16 Jun 2021
### 18:39:11

Prolog で AtCoder を解くのにハマってる.
今日のゼロ時くらいから.
全探索をするだけみたいなものは Prolog の旨味がある.

### 23:11:38

今まで散々法律に守られてドラッグを捌いてきた酒卸業,
体制に裏切られて途端に被害者顔してるの見てあまりに愉悦.

前にインターネットのことを, 人の不幸が手軽に入る娯楽だとか言ったが,
テレビももちろんそうだ.
情報メディアの本質がそこにある.

## Fri 18 Jun 2021
### 13:54:09

登山しなくなって久しい.
梅雨が開けたら高尾山で練習しよう.

## Sat 19 Jun 2021
### 14:25:51

昨晩, 花火をした.
東京の公園で花火をしたのが初めてだったので緊張した.
案外誰にも怒られなかった.

飲み会とはドラッグパーティーのこと.
大麻会というのもあり得る.

### webpack
npm で入れた依存ライブラリまで含めて複数の js ファイルを一つの main.js にしてくれる.
拡張子がなんだろうがデフォルトでは気にせず全て js だと思っている.
設定で, ts は ts-loader を使えというと ts-loader が使われ, こいつが js にコンパイルをする.
そしてさらに ts を使うためには tsconfig.json という ts のための設定ファイルを置いておく必要がある.
何を設定していいか分からないので全くの空ファイルとして置いておくと, 問題なく webpack によるコンパイルが走った.
なんともバカげている.

## Sun 20 Jun 2021
### 15:41:35

最適輸送セミナーを聞いてる
- 昨日 (1日目): [[https://speakerdeck.com/eumesy/how-to-leverage-optimal-transport]]
- 今日 (2日目): [[https://www.slideshare.net/joisino/ss-249394573]]

[[https://en.wikipedia.org/wiki/LogSumExp]]

$\mathrm{LSE}(x) = \log(\sum_i \exp(x_i))$ は大体 $\max(x)$ になってる

### 15:51:21

「入力」って「バカ」に似てる

### 20:28:44

- Prolog Problems
    - [[https://atcoder.jp/contests/abc162/tasks/abc162_b]]
        - O(N=1e6) だと遅いので O(1) で計算頑張る
    - [[https://atcoder.jp/contests/abc194/tasks/abc194_b]]
        - O(N^2)=O(1e6) だと遅いので O(N) に頑張る
        - 最小値を前もって計算しておく工夫

### 23:08:03

花言葉辞典なんてものがあるか知らないが, あるならそれは, 架空の概念だけで作り上げた辞典ということになる

## Tue 22 Jun 2021
### 21:08:42

- パラレルパラダイスを読んだ
    - エロ漫画でそして岡本倫だった
- ヒメゴト～十九歳～
    - 少年のアビスの人
    - - 平尾アウリの短編集っぽい

## Thu 24 Jun 2021
### 12:50:40

昨晩, 反五輪の会のデモを見に行った.
そこそこ良かった.
デモの性質上, 右翼がカウンターするようなこともなく, 代わりに更に上のキチガイが来てるだけだった.

プライムデーで4000円で買った FireTV Stick 4K が届いた.
セットアップに手間取った.
まずリモコンの電池蓋が死ぬほど開けづらい.
電池蓋の開け方をググったのなんて生まれて初めてだ.
YouTubeに開けるコツを紹介してる動画が死ぬほどあるが, 確かに必要だ.
それでも私はカッターの刃を差し込んだ.
隙間に差し込んで押すのが早かった.
適当なUSBを電源にしてたら, 起動してロゴが表示された後に静かに落ちて無限に再起動するというのを眺めて, 初期不良を疑った
付属の電源アダプタを使ってコンセントから直接電源を取ったら普通に起動した
中身は Android 32bit らしく, apk を拾ってきて結構遊べるらしいが, 怖いことはしたくない
VLC for Mobile がアプリストアにあったので, これで Samba サーバにつないで動画や音楽を再生が出来て良さそう

## Sun 27 Jun 2021
### 12:50:01

- 休日が雨だと嬉しい
    - 外に出かけなくていい言い訳になるから

### 13:05:55

FireTV Stick, bluetooth に普通につながるのでヘッドホンが使えて便利

## Mon 28 Jun 2021
### 15:30:50

- お酒やめて確実に下痢は減った
- zsh の cd は引数を2つ取れる

## 夢日記

- 2021-06-01T05:50:35.652Z	夢日記。大教室に入ると人がうるさいので大声でうるさいと叫ぶと一瞬静かになった。すぐにまた騒がしくなった。死んだ同級生の荷物を片付けた。その人の知らなかった情報を聞いた
- 2021-06-12T01:38:59.866Z	夢日記。上演4時間の映画を観た。予告にあいだに寝てしまった。終わって出ていく皆んなに面白かったか聞いて、つまんないらしかったので満足した
- 2021-06-12T01:41:30.757Z	夢日記。母校の中学を探検した。数学専用の図書館があって本を漁った。昼休みにもう一度行ってみると、屯するのが目的の生徒が沢山いたので退散した。そのまま行ったことない校舎があったのでそっちに行ってみた。綺麗な中庭があったので写真を撮ろうとしたがスマホを持ってないことに気がついて目が覚めた
- 2021-06-14T02:34:03.226Z	夢日記。皇居の周りでデモがあった。皇居の出入り口のどこかか壊されたらしい
- 2021-06-15T12:16:48.933Z	夢日記。猫を飼ってる自分を発見した。思い出すと最近餌やりをしてなかったので慌てて餌を用意した
- 2021-06-21T02:13:59.963Z	夢日記。レジで間違いをしても全然修正してくれなくて困った。乳首がチクチクした
- 2021-06-23T04:55:10.321Z	夢日記。缶ビール２本を手に持ってて、２つとも栓を開けてしまった。開けた以上はもったいないので一口飲んでしまった。
- 2021-06-29T01:53:34.761Z	夢日記。面白い夢を見たので慌ててメモした、という夢を見た
- 2021-06-29T01:53:52.073Z	夢日記。港みたいなとこで写真をたくさん撮った

他に, 炭酸ジュースを手渡されたので飲んだらお酒だった, といった夢を見た.
断酒を始めた途端にお酒の夢を見る.
単純な人間だ, 私は.
