% Tue Jul 17 2018

## 前層はモノイド(右)作用の一般化

それはそう.

ここで出てくる圏はすべて、小さな圏 (出てくるものは全部、集合として表現できる) とする.

### 前層 (presheaf)

関手として定義するのが一般的である.
具体的には次のように定義される.

<div class=thm>
##### 定義

位相空間 $X$ の上の前層とは次を満たす $(F, r)$ のこと.

- $F$ は $X$ の開集合 $U$ に対して何か集合 $F(U)$ を割り当てるもの
- $r$ は $X$ の開集合 $U, V$ で $U \subseteq V$ なるペアに対して関数 $r_{UV} : F(V) \to F(U)$ を割り当てるもの

ただし次を要請する:

1. 全ての開集合 $U \in \mathcal O_X$ について $r_{UU}$ は恒等写像
1. $U \subseteq V \subseteq W$ について $r_{UW} = r_{UV} \circ r_{VW}$ ($\circ$ は関数合成)

</div>
まさにこれは関手になっている.
つまり、、、

位相空間 $X$ を次のように圏と見做すことができる.
対象を $X$ の開集合全てとする.
$U \subseteq V$ のとき、射 $U \to V$ を張ることにする (包含写像, natural injection).
特に射 $U \to U$ が恒等射に対応する.
従って $\mathrm{Hom}(U,V)$ はたかだか 1 つしか射を持たない (痩せた圏, thin category).

そして、$(F,r)$ は、射 $U \to V$ を $r_{UV}: F(V) \to F(U)$ に写すもので、恒等射や合成についても関手としての要請を確かに満たしている (というか定義そのもの).
ただし向きが逆になってるので **反変** である.
というわけで、前層とは圏 $X$ を圏 $Sets$ (対象が集合すべて) に写す反変関手である.
或いは $X^{op}$ (双対圏) から $Sets$ への関手.

### モノイドの右作用

モノイド $M$ があって、これの集合 $X$ への作用とはつまり、次のような二項演算子 $@$ が $M,X$ に対して定まっているということ:
$$@ : X \times M \to X$$
$$(x, m) \mapsto x@m$$
普通は $@$ じゃなくて単に掛け算のように $x\cdot m$ とか $m$ 自体が関数であるかのように $m(x)$ (これは左作用だけか?) などと書くけど、試しに大げさな記号を使ってみる.

ただし次の要請する.

1. $M$ の単位元 $e$ は恒等関数として作用する
    - つまり、$x@e=x$
1. $M$ の演算 $\circ$ に関する準同型
    - $m, n \in M$ について $(x@m)@n = x@(m \circ n)$

### モノイドの上の前層

上で定義した前層は、位相空間 $X$ が成す圏の上に与えられていたが、位相空間であることを忘れて、単に圏 $C$ の上に与えるものと定義し直すことにする.

<div class=thm>
#### 定義・改
$F$ が圏 $C$ の上の前層であるとは、$C^{op}$ から $Sets$ への関手であること
</div>

ところで、モノイド $M$ は対象がただ１つの圏と見做すことが出来る:

<center>
```dot
digraph {
    graph [ bgcolor=transparent ];
    node [ width=0.0; shape=plaintext; ];
    edge [ arrowhead=vee ]
    M:nw -> M:ne [label=e];
    M:e -> M:se [label=m];
    M:s -> M:w [label=n];
}
```
</center>

ここで射はモノイドの元 ($m \in M \iff m : M \to M$).
特に単位元が恒等射.
モノイドの演算がそのまま射の合成になっている.

今この圏 $M$ の上に前層 $F$ が与えられたとする.
$M$ の対象は唯ひとつ ($M$ と書く) しかなく、これはある集合 $X=FM$ に写される.
$M$ の射 $m \in M$ は $Fm : X \to X$ に写されるが、これは作用にほかならない.
つまり、
$$x@m := Fm(x)$$
として $@$ が $F$ によって与えられる.

単位元 $e \in M$ は圏 $M$ において恒等射なので
$$x@e = Fe(x)=id(x)=x$$

$m,n \in M$ について、
$F$ は $M^{op}$ からの関手 (或いは反変) であることに注意すると、
$$\begin{align*}
(x@m)@n
& = Fm(x)@n \\
& = Fn(Fm(x)) \\
& = (Fn \circ Fm)(x) \\
& = F(m\circ n)x ~~~\leftarrow\text{反変!} \\
& = x@(m\circ n)
\end{align*}$$
と、準同型も満たしてることが分かる.

### ???

前層を定義・改のように一般化するモチベーションが分からない.
特に、元の定義だと痩せた圏の上にしか与えられないのに.
